Albert CAMUS
L’ÉTRANGER
Politique d'utilisation
de la bibliothèque des Classiques
Toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est interdite,
même avec la mention de leur provenance, sans l’autorisation formelle, écrite, du fondateur des Classiques des sciences sociales,
Jean-Marie Tremblay, sociologue.
Les fichiers des Classiques des sciences sociales ne peuvent
sans autorisation formelle:
- être hébergés (en fichier ou page web, en totalité ou en partie)
sur un serveur autre que celui des Classiques.
- servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite par
tout autre moyen (couleur, police, mise en page, extraits, support,
etc...),
Les fichiers (.html, .doc, .pdf, .rtf, .jpg, .gif) disponibles sur le site
Les Classiques des sciences sociales sont la propriété des Classiques
des sciences sociales, un organisme à but non lucratif composé exclusivement de bénévoles.
Ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et personnelle et, en aucun cas, commerciale. Toute utilisation à des fins commerciales des fichiers sur ce site est strictement interdite et toute
rediffusion est également strictement interdite.
L'accès à notre travail est libre et gratuit à tous les utilisateurs. C'est notre mission.
Jean-Marie Tremblay, sociologue
Fondateur et Président-directeur général,
LES CLASSIQUES DES SCIENCES SOCIALES.
Ce livre est du domaine public au Canada parce qu’une œuvre passe
au domaine public 50 ans après la mort de l’auteur(e).
Cette œuvre n’est pas dans le domaine public dans les pays où il
faut attendre 70 ans après la mort de l’auteur(e).
Respectez la loi des droits d’auteur de votre pays.
OEUVRES D'ALBERT CAMUS
Récits-Nouvelles
L'ÉTRANGER.
LA PESTE.
LA CHUTE
L’EXIL ET LE ROYAUME
Théâtre
CALIGULA.
LE MALENTENDU.
L'ÉTAT DE SIÈGE.
LES JUSTES.
Essais
NOCES.
LE MYTHE DE SISYPHE.
LETTRES À UN AMI ALLEMAND.
ACTUELLES. CHRONIQUES 1944-1948.
ACTUELLES II, CHRONIQUES 1948-1953
CHRONIQUES ALGÉRIENNES, 1939-1958 (ACTUELLES III)
L'HOMME RÉVOLTÉ.
L'ÉTÉ
L'ENVERS ET L'ENDROIT, essais.
DISCOURS DE SUÈDE
Adaptations et traductions
LES ESPRITS, de Pierre de Larivey.
LA DÉVOTION À LA CROIX, de Pedro Calderon de la Barca.
REQUIEM POUR UN NONNE, de William Faulkner.
LE CHEVEALIER D’OLMEDO, de Lope de Vega.
LES POSSÉDÉS, d’après le roman de Dostoïevski.
Cette édition électronique a été réalisée par Jean-Marie Tremblay, bénévole, professeur de sociologie au Cégep de Chicoutimi et fondateur des
Classiques des sciences sociales, à partir de :
Paris : Les Éditions Gallimard, 1942, 172 pp. NRF. Impression :
Polices de caractères utilisée :
Pour le texte: Comic Sans, 12 points.
Pour les citations : Comic Sans, 12 points.
Pour les notes de bas de page : Comic Sans, 12 points
Édition électronique réalisée avec le traitement de textes Microsoft Word 2008 pour Macintosh.
Mise en page sur papier format : LETTRE (US letter), 8.5’’ x 11’’)
Édition numérique réalisée le 15 mars 2010 à Chicoutimi, Ville
de Saguenay, province de Québec, Canada
Paris : Les Éditions Gallimard, 1942, 172 pp. NRF. Impression :
Première partie
Aujourd'hui, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas.
J'ai reçu un télégramme de l'asile : « Mère décédée. Enterrement demain. Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. C'était peutêtre hier.
L'asile de vieillards est à Marengo, à quatre-vingts kilomètres
d'Alger. Je prendrai l'autobus à deux heures et j'arriverai dans
l'après-midi. Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. J'ai
demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les
refuser avec une excuse [10] pareille. Mais il n'avait pas l'air content.
Je lui ai même dit : « Ce n'est pas de ma faute. » Il n'a pas répondu.
J'ai pensé alors que je n'aurais pas dû lui dire cela. En somme, je
n'avais pas à m'excuser. C'était plutôt à lui de me présenter ses
condoléances. Mais il le fera sans doute après-demain, quand il me verra en deuil. Pour le moment, c'est un peu comme si maman n'était pas
morte. Après l'enterrement, au contraire, ce sera une affaire classée
et tout aura revêtu une allure plus officielle.
J'ai pris l'autobus à deux heures. Il faisait très chaud. J'ai mangé
au restaurant, chez Céleste, comme d'habitude. Ils avaient tous beau-
coup de peine pour moi et Céleste m'a dit : « On n'a qu'une mère. »
Quand je suis parti, ils m'ont accompagné à la porte. J'étais un peu
étourdi parce qu'il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a
quelques mois.
J'ai couru pour ne pas manquer le départ. Cette hâte, cette course,
c'est à cause de tout cela sans doute, ajouté aux cahots, à l'odeur
d'essence, à la réverbération de la route et du ciel, que je me suis assoupi. J'ai dormi pendant presque tout le trajet. Et [11] quand je me
suis réveillé, j'étais tassé contre un militaire qui m'a souri et qui m'a
demandé si je venais de loin. J'ai dit « oui » pour n'avoir plus à parler.
L'asile est à deux kilomètres du village. J'ai fait le chemin à pied.
J'ai voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge m'a dit qu'il fallait que je rencontre le directeur. Comme il était occupé, j'ai attendu
un peu. Pendant tout ce temps, le concierge a parlé et ensuite, j'ai vu
le directeur : il m'a reçu dans son bureau. C'était un petit vieux, avec
la Légion d'honneur. Il m'a regardé de ses yeux clairs. Puis il m'a serré
la main qu'il a gardée si longtemps que je ne savais trop comment la
retirer. Il a consulté un dossier et m'a dit : « Mme Meursault est entrée ici il y a trois ans. Vous étiez son seul soutien. » J'ai cru qu'il me
reprochait quelque chose et j'ai commencé à lui expliquer. Mais il m'a
interrompu : « Vous n'avez pas à vous justifier, mon cher enfant. J'ai
lu le dossier de votre mère. Vous ne pouviez subvenir à ses besoins. Il
lui fallait une garde. Vos salaires sont modestes. Et tout compte fait,
elle était plus heureuse ici. » J'ai dit : « Oui, monsieur le Directeur. »
Il a ajouté : « Vous savez, elle avait [12] des amis, des gens de son âge.
Elle pouvait partager avec eux des intérêts qui sont d'un autre temps.
Vous êtes jeune et elle devait s'ennuyer avec vous. »
C'était vrai. Quand elle était à la maison, maman passait son temps
à me suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours où elle était à
l'asile, elle pleurait souvent. Mais c'était à cause de l'habitude. Au
bout de quelques mois, elle aurait pleuré si on l'avait retirée de l'asile.
Toujours à cause de l'habitude. C'est un peu pour cela que dans la dernière année je n'y suis presque plus allé. Et aussi parce que cela me
prenait mon dimanche - sans compter l'effort pour aller à l'autobus,
prendre des tickets et faire deux heures de route.
Le directeur m'a encore parlé. Mais je ne l'écoutais presque plus.
Puis il m'a dit : « Je suppose que vous voulez voir votre mère. » Je me
suis levé sans rien dire et il m'a précédé vers la porte. Dans l'escalier,
il m'a expliqué : « Nous l'avons transportée dans notre petite morgue.
Pour ne pas impressionner les autres. Chaque fois qu'un pensionnaire
meurt, les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et ça rend
le service difficile. » Nous avons traversé [13] une cour où il y avait
beaucoup de vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient
quand nous passions. Et derrière nous, les conversations reprenaient.
On aurait dit d'un jacassement assourdi de perruches. À la porte d'un
petit bâtiment, le directeur m'a quitté : « Je vous laisse, monsieur
Meursault. Je suis à votre disposition dans mon bureau. En principe,
l'enterrement est fixé à dix heures du matin. Nous avons pensé que
vous pourrez ainsi veiller la disparue. Un dernier mot : votre mère a,
paraît-il, exprimé souvent à ses compagnons le désir d'être enterrée
religieusement. J'ai pris sur moi, de faire le nécessaire. Mais je voulais
vous en informer. » Je l'ai remercié. Maman, sans être athée, n'avait
jamais pensé de son vivant à la religion.
Je suis entré. C'était une salle très claire, blanchie à la chaux et
recouverte d'une verrière. Elle était meublée de chaises et de chevalets en forme de X. Deux d'entre eux, au centre, supportaient une
bière recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, à peine enfoncées, se détacher sur les planches passées au brou
de noix. Près de la bière, il y avait une infirmière [14] arabe en sarrau
blanc, un foulard de couleur vive sur la tête.
À ce moment, le concierge est entré derrière mon dos. Il avait dû
courir. Il a bégayé un peu : « On l'a couverte, mais je dois dévisser la
bière pour que vous puissiez la voir. » Il s'approchait de la bière quand
je l'ai arrêté. Il m'a dit : « Vous ne voulez pas ? » J'ai répondu :
« Non. » Il s'est interrompu et j'étais gêné parce que je sentais que
je n'aurais pas dû dire cela. Au bout d'un moment, il m'a regardé et il
m'a demandé : « Pourquoi ? » mais sans reproche, comme s'il s'informait. J'ai dit : « Je ne sais pas. » Alors tortillant sa moustache blanche, il a déclaré sans me regarder : « Je comprends. » Il avait de
beaux yeux, bleu clair, et un teint un peu rouge. Il m'a donné une chaise et lui-même s'est assis un peu en arrière de moi. La garde s'est levée et s'est dirigée vers la sortie. À ce moment, le concierge m'a dit :
« C'est un chancre qu'elle a. » Comme je ne comprenais pas, j'ai regardé l'infirmière et j'ai vu qu'elle portait sous les yeux un bandeau
qui faisait le tour de la tête. À la hauteur du nez, le bandeau était plat.
On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage.
[15] Quand elle est partie, le concierge a parlé : « Je vais vous laisser seul. » Je ne sais pas quel geste j'ai fait, mais il est resté, debout
derrière moi. Cette présence dans mon dos me gênait. La pièce était
pleine d'une belle lumière de fin d'après-midi. Deux frelons bourdonnaient contre la verrière. Et je sentais le sommeil me gagner. J'ai dit
au concierge, sans me retourner vers lui : « Il y a longtemps que vous
êtes là ? »Immédiatement il a répondu : « Cinq ans » - comme s'il avait
attendu depuis toujours ma demande.
Ensuite, il a beaucoup bavardé. On l'aurait bien étonné en lui disant
qu'il finirait concierge à l'asile de Marengo. Il avait soixante-quatre
ans et il était Parisien. À ce moment je l'ai interrompu : « Ah, vous
n'êtes pas d'ici ? » Puis je me suis souvenu qu'avant de me conduire
chez le directeur, il m'avait parlé de maman. Il m'avait dit qu'il fallait
l'enterrer très vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout
dans ce pays. C'est alors qu'il m'avait appris qu'il avait vécu à Paris et
qu'il avait du mal à l'oublier. À Paris, on reste avec le mort trois, quatre jours quelquefois. Ici on n'a pas le temps, on ne s'est pas fait à
l'idée que déjà [16] il faut courir derrière le corbillard. Sa femme lui
avait dit alors : « Tais-toi, ce ne sont pas des choses à raconter à
Monsieur. »Le vieux avait rougi et s'était excusé. J'étais intervenu
pour dire : « Mais non. Mais non. » Je trouvais ce qu'il racontait juste
et intéressant.
Dans la petite morgue, il m'a appris qu'il était entré à l'asile comme
indigent. Comme il se sentait valide, il s'était proposé pour cette place
de concierge. Je lui ai fait remarquer qu'en somme il était un pensionnaire. Il m'a dit que non. J'avais déjà été frappé par la façon qu'il
avait de dire : « ils », « les autres », et plus rarement « les vieux », en
parlant des pensionnaires dont certains n'étaient pas plus âgés que lui.
Mais naturellement, ce n'était pas la même chose. Lui était concierge,
et, dans une certaine mesure, il avait des droits sur eux.
La garde est entrée à ce moment. Le soir était tombé brusquement.
Très vite, la nuit s'était épaissie au-dessus de la verrière. Le concierge a tourné le commutateur et j'ai été aveuglé par l'éclaboussement
soudain de la lumière. Il m'a invité à me rendre au réfectoire pour dîner. Mais je n'avais pas faim. Il m'a offert alors d'apporter une [17]
tasse de café au lait. Comme j'aime beaucoup le café au lait, j'ai accepté et il est revenu un moment après avec un plateau. J'ai bu. J'ai
eu alors envie de fumer. Mais j'ai hésité parce que je ne savais pas si
je pouvais le faire devant maman. J'ai réfléchi, cela n'avait aucune
importance. J'ai offert une cigarette au concierge et nous avons fumé.
À un moment, il m'a dit : « Vous savez, les amis de Madame votre
mère vont venir la veiller aussi. C'est la coutume. Il faut que j'aille
chercher des chaises et du café noir. » Je lui ai demandé si on pouvait
éteindre une des lampes. L'éclat de la lumière sur les murs blancs me
fatiguait. Il m'a dit que ce n'était pas possible. L'installation était ainsi faite : c'était tout ou rien. Je n'ai plus beaucoup fait attention à lui.
Il est sorti, est revenu, a disposé des chaises. Sur l'une d'elles, il a
empilé des tasses autour d'une cafetière. Puis il s'est assis en face de
moi, de l'autre côté de maman. La garde était aussi au fond, le dos
tourné. Je ne voyais pas ce qu'elle faisait. Mais au mouvement de ses
bras, je pouvais croire qu'elle tricotait. Il faisait doux, le café m'avait
réchauffé et par la porte ouverte [18] entrait une odeur de nuit et de
fleurs. Je crois que j'ai somnolé un peu.
C'est un frôlement qui m'a réveillé. D'avoir fermé les yeux, la pièce
m'a paru encore plus éclatante de blancheur. Devant moi, il n'y avait
pas une ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se
dessinaient avec une pureté blessante pour les yeux. C'est à ce moment que les amis de maman sont entrés. Ils étaient en tout une dizaine, et ils glissaient en silence dans cette lumière aveuglante. Ils se
sont assis sans qu'aucune chaise grinçât. Je les voyais comme je n'ai
jamais vu personne et pas un détail de leurs visages ou de leurs habits
ne m'échappait. Pourtant je ne les entendais pas et j'avais peine à
croire à leur réalité. Presque toutes les femmes portaient un tablier et
le cordon qui les serrait à la taille faisait encore ressortir leur ventre
bombé. Je n'avais encore jamais remarqué à quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes étaient presque tous très
maigres et tenaient des cannes. Ce qui me frappait dans leurs visages,
c'est que je ne voyais pas leurs yeux, mais seulement une lueur sans
éclat au milieu d'un nid de rides. Lorsqu'ils se sont assis, la plupart
m'ont [19] regardé et ont hoché la tête avec gêne, les lèvres toutes
mangées par leur bouche sans dents, sans que je puisse savoir s'ils me
saluaient ou s'il s'agissait d'un tic. Je crois plutôt qu'ils me saluaient.
C'est à ce moment que je me suis aperçu qu'ils étaient tous assis en
face de moi à dodeliner de la tête, autour du concierge. J'ai eu un moment l'impression ridicule qu'ils étaient là pour me juger.
Peu après, une des femmes s'est mise à pleurer. Elle était au second rang, cachée par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle
pleurait à petits cris, régulièrement : il me semblait qu'elle ne s'arrêterait jamais. Les autres avaient l'air de ne pas l'entendre. Ils étaient
affaissés, mornes et silencieux. Ils regardaient la bière ou leur canne,
ou n'importe quoi, mais ils ne regardaient que cela. La femme pleurait
toujours. J'étais très étonné parce que je ne la connaissais pas. J'aurais voulu ne plus l'entendre. Pourtant je n'osais pas le lui dire. Le
concierge s'est penché vers elle, lui a parlé, mais elle a secoué la tête,
a bredouillé quelque chose, et a continué de pleurer avec la même régularité. Le concierge est venu alors de mon côté. Il s'est assis près
de moi. [20] Après un assez long moment, il m'a renseigné sans me regarder : « Elle était très liée avec Madame votre mère. Elle dit que
c'était sa seule amie ici et que maintenant elle n'a plus personne. »
Nous sommes restés un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots de la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle
s'est tue enfin. Je n'avais plus sommeil, mais j'étais fatigué et les
reins me faisaient mal. À présent c'était le silence de tous ces gens
qui m'était pénible. De temps en temps seulement, j'entendais un bruit
singulier et je ne pouvais comprendre ce qu'il était. À la longue, j'ai
fini par deviner que quelques-uns d'entre les vieillards suçaient l'intérieur de leurs joues et laissaient échapper ces clappements bizarres.
Ils ne s'en apercevaient pas tant ils étaient absorbés dans leurs pensées. J'avais même l'impression que cette morte, couchée au milieu
d'eux, ne signifiait rien à leurs yeux. Mais je crois maintenant que
c'était une impression fausse.
Nous avons tous pris du café, servi par le concierge. Ensuite, je ne
sais plus. La nuit a passé. Je me souviens qu'à un moment j'ai ouvert
les yeux et j'ai vu que les [21] vieillards dormaient tassés sur euxmêmes, à l'exception d'un seul qui, le menton sur le dos de ses mains
agrippées à la canne, me regardait fixement comme s'il n'attendait
que mon réveil. Puis j'ai encore dormi. Je me suis réveillé parce que
j'avais de plus en plus mal aux reins. Le jour glissait sur la verrière.
Peu après, l'un des vieillards s'est réveillé et il a beaucoup toussé. Il
crachait dans un grand mouchoir à carreaux et chacun de ses crachats
était comme un arrachement. Il a réveillé les autres et le concierge a
dit qu'ils devraient partir. Ils se sont levés. Cette veille incommode
leur avait fait des visages de cendre. En sortant, et à mon grand étonnement, ils m'ont tous serré la main - comme si cette nuit où nous
n'avions pas échangé un mot avait accru notre intimité.
J'étais fatigué. Le concierge m'a conduit chez lui et j'ai pu faire un
peu de toilette. J'ai encore pris du café au lait qui était très bon.
Quand je suis sorti, le jour était complètement levé. Au-dessus des
collines qui séparent Marengo de la mer, le ciel était plein de rougeurs.
Et le vent qui passait au-dessus d'elles apportait ici une odeur de sel.
C'était une belle journée qui se préparait. [22] Il y avait longtemps
que j'étais allé à la campagne et je sentais quel plaisir j'aurais pris à
me promener s'il n'y avait pas eu maman.
Mais j'ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais l'odeur
de la terre fraîche et je n'avais plus sommeil. J'ai pensé aux collègues
du bureau. À cette heure, ils se levaient pour aller au travail : pour moi
c'était toujours l'heure la plus difficile. J'ai encore réfléchi un peu à
ces choses, mais j'ai été distrait par une cloche qui sonnait à l'intérieur, des bâtiments. Il y a eu du remue-ménage derrière les fenêtres,
puis tout s'est calmé. Le soleil était monté un peu plus dans le ciel : il
commençait à chauffer mes pieds. Le concierge a traversé la cour et
m'a dit que le directeur me demandait. Je suis allé dans son bureau. Il
m'a fait signer un certain nombre de pièces. J'ai vu qu'il était habillé
de noir avec un pantalon rayé. Il a pris le téléphone en main et il m'a
interpellé : « Les employés des pompes funèbres sont là depuis un moment. Je vais leur demander de venir fermer la bière. Voulez-vous auparavant voir votre mère une dernière fois ? » J'ai dit non. Il a ordonné dans le téléphone en baissant la [23] voix : « Figeac, dites aux
hommes qu'ils peuvent aller. »
Ensuite il m'a dit qu'il assisterait à l'enterrement et je l'ai remercié. Il s'est assis derrière son bureau, il a croisé ses petites jambes.
Il m'a averti que moi et lui serions seuls, avec l'infirmière de service.
En principe, les pensionnaires ne devaient pas assister aux enterrements. Il les laissait seulement veiller : « C'est une question d'humanité », a-t-il remarqué. Mais en l'espèce, il avait accordé l'autorisation
de suivre le convoi à un vieil ami de maman : « Thomas Pérez. » Ici, le
directeur a souri. Il m'a dit : « Vous comprenez, c'est un sentiment un
peu puéril. Mais lui et votre mère ne se quittaient guère. À l'asile, on
les plaisantait, on disait à Pérez : « C'est votre fiancée. » Lui riait. Ça
leur faisait plaisir. Et le fait est que la mort de Mme Meursault l'a
beaucoup affecté. Je n'ai pas cru devoir lui refuser l'autorisation.
Mais sur le conseil du médecin visiteur, je lui ai interdit la veillée
d'hier. »
Nous sommes restés silencieux assez longtemps. Le directeur s'est
levé et a regardé par la fenêtre de son bureau. À un moment, il a observé : « Voilà déjà le curé [24] de Marengo. Il est en avance. » Il m'a
prévenu qu'il faudrait au moins trois quarts d'heure de marche pour
aller à l'église qui est au village même. Nous sommes descendus. Devant le bâtiment, il y avait le curé et deux enfants de chœur. L'un de
ceux-ci tenait un encensoir et le prêtre se baissait vers lui pour régler
la longueur de la chaîne d'argent. Quand nous sommes arrivés, le prêtre s'est relevé. Il m'a appelé « mon fils » et m'a dit quelques mots. Il
est entré ; je l'ai suivi.
J'ai vu d'un coup que les vis de la bière étaient enfoncées et qu'il y
avait quatre hommes noirs dans la pièce. J'ai entendu en même temps
le directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prêtre
commencer ses prières. À partir de ce moment, tout est allé très vite.
Les hommes se sont avancés vers la bière avec un drap. Le prêtre, ses
suivants, le directeur et moi-même sommes sortis. Devant la porte, il y
avait une dame que je ne connaissais pas : « M. Meursault », a dit le
directeur. Je n'ai pas entendu le nom de cette dame et j'ai compris
seulement qu'elle était infirmière déléguée. Elle a incliné sans un sourire son visage osseux et long. Puis nous nous [25] sommes rangés pour
laisser passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous sommes
sortis de l'asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie, oblongue
et brillante, elle faisait penser à un plumier. À côté d'elle, il y avait
l'ordonnateur, petit homme aux habits ridicules, et un vieillard à l'allure empruntée. J'ai compris que c'était M. Pérez. Il avait un feutre
mou à la calotte ronde et aux ailes larges (il l'a ôté quand la bière a
passé la porte), un costume dont le pantalon tirebouchonnait sur les
souliers et un nœud d'étoffe noire trop petit pour sa chemise à grand
col blanc. Ses lèvres tremblaient au-dessous d'un nez truffé de points
noirs. Ses cheveux blancs assez fins laissaient passer de curieuses
oreilles ballantes et mal ourlées dont la couleur rouge sang dans ce
visage blafard me frappa. L'ordonnateur nous donna nos places. Le
curé marchait en avant, puis la voiture. Autour d'elle, les quatre hommes. Derrière, le directeur, moi-même et, fermant la marche, l'infirmière déléguée et M. Pérez.
Le ciel était déjà plein de soleil. Il commençait à peser sur la terre
et la chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas [26] pourquoi nous
avons attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche.
J'avais chaud sous mes vêtements sombres. Le petit vieux, qui s'était
recouvert, a de nouveau ôté son chapeau. Je m'étais un peu tourné de
son côté, et je le regardais lorsque le directeur m'a parlé de lui. Il m'a
dit que souvent ma mère et M. Pérez allaient se promener le soir jus
qu'au village, accompagnés d'une infirmière. Je regardais la campagne
autour de moi. À travers les lignes de cyprès qui menaient aux collines
près du ciel, cette terre rousse et verte, ces maisons rares et bien
dessinées, je comprenais maman. Le soir, dans ce pays, devait être
comme une trêve mélancolique. Aujourd'hui, le soleil débordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait inhumain et déprimant.
Nous nous sommes mis en marche. C'est à ce moment que je me suis
aperçu que Pérez claudiquait légèrement. La voiture, peu à peu, prenait
de la vitesse et le vieillard perdait du terrain. L'un des hommes qui
entouraient la voiture s'était laissé dépasser aussi et marchait maintenant à mon niveau. J'étais surpris de la rapidité avec laquelle le soleil montait dans le ciel. [27] Je me suis aperçu qu'il y avait déjà longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de crépitements d'herbe. La sueur coulait sur mes joues. Comme je n'avais pas
de chapeau, je m'éventais avec mon mouchoir. L'employé des pompes
funèbres m'a dit alors quelque chose que je n'ai pas entendu. En même
temps, il s'essuyait le crâne avec un mouchoir qu'il tenait dans sa main
gauche, la main droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai dit :
« Comment ? »Il a répété en montrant le ciel : « Ça tape. » J'ai dit :
« Oui. »Un peu après, il m'a demandée : « C'est votre mère qui est
là ? » J'ai encore dit : « Oui. » « Elle était vieille ? » J'ai répondu :
« Comme ça », parce que je ne savais pas le chiffre exact. Ensuite, il
s'est tu. Je me suis retourné et j'ai vu le vieux Pérez à une cinquantaine de mètres derrière nous. Il se hâtait en balançant son feutre à
bout de bras. J'ai regardé aussi le directeur. Il marchait avec beaucoup de dignité, sans un geste inutile. Quelques gouttes de sueur perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas.
Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de
moi, c'était [28] toujours la même campagne lumineuse gorgée de soleil. L'éclat du ciel était insoutenable. À un moment donné, nous sommes passés sur une partie de la route qui avait été récemment refaite.
Le soleil avait fait éclater le goudron. Les pieds y enfonçaient et laissaient ouverte sa pulpe brillante. Au-dessus de la voiture, le chapeau
du cocher, en cuir bouilli, semblait avoir été pétri dans cette boue noire. J'étais un peu perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de
ces couleurs, noir gluant du goudron ouvert, noir terne des habits, noir
laque de la voiture. Tout cela, le soleil, l'odeur de cuir et de crottin de
la voiture, celle du vernis et celle de l'encens, la fatigue d'une nuit
d'insomnie, me troublait le regard et les idées. Je me suis retourné
une fois de plus : Pérez m'a paru très loin, perdu dans une nuée de
chaleur, puis je ne l'ai plus aperçu. Je l'ai cherché du regard et j'ai vu
qu'il avait quitté la route et pris à travers champs. J'ai constaté aussi
que devant moi la route tournait. J'ai compris que Pérez qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au tournant il
nous avait rejoints. Puis nous l'avons perdu. Il a repris encore à travers champs et comme cela plusieurs [29] fois. Moi, je sentais le sang
qui me battait aux tempes.
Tout s'est passé ensuite avec tant de précipitation, de certitude et
de naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement : à
l'entrée du village, l'infirmière déléguée m'a parlé. Elle avait une voix
singulière qui n'allait pas avec son visage, une voix mélodieuse et
tremblante. Elle m'a dit : « Si on va doucement, on risque une insolation. Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans l'église on
attrape un chaud et froid. » Elle avait raison. Il n'y avait pas d'issue.
J'ai encore gardé quelques images de cette journée : par exemple, le
visage de Pérez quand, pour la dernière fois, il nous a rejoints près du
village. De grosses larmes d'énervement et de peine ruisselaient sur
ses joues. Mais, à cause des rides, elles ne s'écoulaient pas. Elles
s'étalaient, se rejoignaient et formaient un vernis d'eau sur ce visage
détruit. Il y a eu encore l'église et les villageois sur les trottoirs, les
géraniums rouges sur les tombes du cimetière, l'évanouissement de
Pérez (on eût dit un pantin disloqué), la terre couleur de sang qui roulait sur la bière de maman, la chair blanche des racines qui s'y mêlaient, encore du [30] monde, des voix, le village, l'attente devant un
café, l'incessant ronflement du moteur, et ma joie quand l'autobus est
entré dans le nid de lumières d'Alger et que j'ai pensé que j'allais me
coucher et dormir pendant douze heures.
En me réveillant, j'ai compris pourquoi mon patron avait l'air mécontent quand je lui ai demandé mes deux jours de congé : c'est aujourd'hui samedi. Je l'avais pour ainsi dire oublié, mais en me levant,
cette idée m'est venue. Mon patron, tout naturellement, a pensé que
j'aurais ainsi quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne
pouvait pas lui faire plaisir. Mais d'une part, ce n'est pas ma faute si
on a enterré maman hier au lieu d'aujourd'hui et d'autre part, j'aurais
eu mon samedi et mon dimanche de toute façon. Bien [31] entendu, cela
ne m'empêche pas de comprendre tout de même mon patron.
J'ai eu de la peine à me lever parce que j'étais fatigué de ma journée d'hier. Pendant que je me rasais, je me suis demandé ce que j'allais faire et j'ai décidé d'aller me baigner. J'ai pris le tram pour aller
à l'établissement de bains du port. Là, j'ai plongé dans la passé. Il y
avait beaucoup de jeunes gens. J'ai retrouvé dans l'eau Marie Cardona,
une ancienne dactylo de mon bureau dont j'avais eu envie à l'époque.
Elle aussi, je crois. Mais elle est partie peu après et nous n'avons pas
eu le temps. Je l'ai aidée à monter sur une bouée et, dans ce mouvement, j'ai effleuré ses seins. J'étais encore dans l'eau quand elle était
déjà a plat ventre sur la bouée. Elle s'est retournée vers moi. Elle
avait les cheveux dans les yeux et elle riait. je me suis hissé à côté
d'elle sur la bouée. Il faisait bon et, comme en plaisantant, j'ai laissé
aller ma tête en arrière et je l'ai posée sur son ventre. Elle n'a rien
dit et je suis resté ainsi. J'avais tout le ciel dans les yeux et il était
bleu et doré. Sous ma nuque, je sentais le ventre de Marie battre doucement. Nous sommes restés longtemps sur la bouée, à moitié endormis. Quand le [33] soleil est devenu trop fort, elle a plongé et je l'ai
suivie. Je l'ai rattrapée, j'ai passé ma main autour de sa taille et nous
avons nagé ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, pendant que nous
nous séchions, elle m'a dit : « Je suis plus brune que vous. » Je lui ai
demandé si elle voulait venir au cinéma, le soir. Elle a encore ri et m'a
dit qu'elle avait envie de voir un film avec Fernandel. Quand nous nous
sommes rhabillés, elle a eu l'air très surprise de me voir avec une cravate noire et elle m'a demandé si j'étais en deuil. Je lui ai dit que maman était morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, j'ai répondu :
« Depuis hier. » Elle a eu un petit recul, mais n'a fait aucune remarque.
J'ai eu envie de lui dire que ce n'était pas ma faute, mais je me suis
arrêté parce que j'ai pensé que je l'avais déjà dit à mon patron. Cela
ne signifiait rien. De toute façon, on est toujours un peu fautif.
Le soir, Marie avait tout oublié. Le film était drôle par moments et
puis vraiment trop bête. Elle avait sa jambe contre la mienne. Je lui
caressais les seins. Vers la fin de la séance, je l'ai embrassée, mais
mal. En sortant, elle est venue chez moi.
Quand je me suis réveillé, Marie était [34] partie. Elle m'avait expliqué qu'elle devait aller chez sa tante. J'ai pensé que c'était dimanche et cela m'a ennuyé : je n'aime pas le dimanche. Alors, je me suis
retourné dans mon lit, j'ai cherché dans le traversin l'odeur de sel que
les cheveux de Marie y avaient laissée et j'ai dormi jusqu'à dix heures.
J'ai fumé ensuite des cigarettes, toujours couché, jusqu'à midi. Je ne
voulais pas déjeuner chez Céleste comme d'habitude parce que, certainement, ils m'auraient posé des questions et je n'aime pas cela. Je
me suis fait cuire des oeufs et je les ai mangés à même le plat, sans
pain parce que je n'en avais plus et que je ne voulais pas descendre
pour en acheter.
Après le déjeuner, je me suis ennuyé un peu et j'ai erré dans l'appartement. Il était commode quand maman était là. Maintenant il est
trop grand pour moi et j'ai dû transporter dans ma chambre la table
de la salle à manger. Je ne vis plus que dans cette pièce, entre les
chaises de paille un peu creusées, l'armoire dont la glace est jaunie, la
table de toilette et le lit de cuivre. Le reste est à l'abandon. Un peu
plus tard, pour faire quelque chose, j'ai pris un vieux journal et je l'ai
lu. J'y ai découpé une réclame [35] des sels Kruschen et je l'ai collée
dans un vieux cahier où je mets les choses qui m'amusent dans les
journaux. Je me suis, aussi lavé les mains et, pour finir, je me suis mis
au balcon.
Ma chambre donne sur la rue principale du faubourg. L'après-midi
était beau. Cependant, le pavé était gras, les gens rares et pressés
encore. C'étaient d'abord des familles allant en promenade, deux petits garçons en costume marin, la culotte au-dessous du genou, un peu
empêtrés dans leurs vêtements raides, et une petite fille avec un gros
nœud rose et des souliers noirs vernis. Derrière eux, une mère énorme, en robe de soie marron, et le père, un petit homme assez frêle que
je connais de vue. Il avait un canotier, un nœud papillon et une canne à
la main. En le voyant avec sa femme, j'ai compris pourquoi dans le
quartier on disait de lui qu'il était distingué. Un peu plus tard passèrent les jeunes gens du faubourg, cheveux laqués et cravate rouge, le
veston très cintré, avec une pochette brodée et des souliers à bouts
carrés. J'ai pensé qu'ils allaient aux cinémas du centre. C'était pourquoi ils partaient si tôt et se dépêchaient vers le tram en riant très
fort.
[36] Après eux, la rue peu à peu est devenue déserte. Les spectacles étaient partout commencés, je crois. Il n'y avait plus dans la rue
que les boutiquiers et les chats. Le ciel était pur mais sans éclat audessus des ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir d'en face, le marchand de tabac a sorti une chaise, l'a installée devant sa porte et l'a
enfourchée en s'appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout
à l'heure bondés étaient presque vides. Dans le petit café : « Chez Pierrot », à côté du marchand de tabac, le garçon balayait de la sciure
dans la salle déserte. C'était vraiment dimanche.
J'ai retourné ma chaise et je l'ai placée comme celle du marchand
de tabac parce que j'ai trouvé que c'était plus commode. J'ai fumé
deux cigarettes, je suis rentré pour prendre un morceau de chocolat
et je suis revenu le manger à la fenêtre. Peu après, le ciel s'est assombri et j'ai cru que nous allions avoir un orage d'été. Il s'est découvert peu à peu cependant. Mais le passage des nuées avait laissé sur la
rue comme une promesse de pluie qui l'a rendue plus sombre. Je suis
resté longtemps à regarder le ciel.
[37] À cinq heures, des tramways sont arrivés dans le bruit. Ils
ramenaient du stade de banlieue des grappes de spectateurs perchés
sur les marchepieds et, les rambardes. Les tramways suivants ont ramené les joueurs que j'ai reconnus à leurs petites valises. Ils hurlaient
et chantaient à pleins poumons que leur club ne périrait pas. Plusieurs
m'ont fait des signes. L'un m'a même crié : « On les a eus. » Et j'ai
fait : « Oui », en secouant la tête. À partir de ce moment, les autos
ont commencé à affluer.
La journée a tourné encore un peu. Au-dessus des toits, le ciel est
devenu rougeâtre et, avec le soir naissant, les rues se sont animées.
Les promeneurs revenaient peu à peu. J'ai reconnu le monsieur distingué au milieu d'autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient traîner.
Presque aussitôt, les cinémas du quartier ont déversé dans la rue un
flot de spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus
décidés que d'habitude et j'ai pensé qu'ils avaient vu un film d'aventures. Ceux qui revenaient des cinémas de la ville arrivèrent un peu plus
tard. Ils semblaient plus graves. Ils riaient encore, mais de temps en
temps, ils paraissaient fatigués et songeurs. Ils sont restés [38] dans
la rue, allant et venant sur le trottoir d'en face. Les jeunes filles du
quartier, en cheveux, se tenaient par le bras. Les jeunes gens
s'étaient arrangés pour les croiser et ils lançaient des plaisanteries
dont elles riaient en détournant la tête. Plusieurs d'entre elles, que je
connaissais, m'ont fait des signes.
Les lampes de la rue se sont alors allumées brusquement et elles
ont fait pâlir les premières étoiles qui montaient dans la nuit. J'ai senti mes yeux se fatiguer à regarder ainsi les trottoirs avec leur chargement d'hommes et de lumières. Les lampes faisaient luire le pavé
mouille, et les tramways, à intervalles réguliers, mettaient leurs reflets sur des cheveux brillants, un sourire ou un bracelet d'argent. Peu
après, avec les tramways plus rares et la nuit déjà noire au-dessus des
arbres et des lampes, le quartier s'est vidé insensiblement, jusqu'à ce
que le premier chat traverse lentement la rue de nouveau déserte. J'ai
pensé alors qu'il fallait dîner. J'avais un peu mal au cou d'être resté
longtemps appuyé sur le dos de ma chaise. Je suis descendu acheter du
pain et des pâtes, j'ai fait ma cuisine et j'ai mangé debout. J'ai voulu
fumer une cigarette à la fenêtre, [39] mais l'air avait fraîchi et j'ai eu
un peu froid. J'ai fermé mes fenêtres et en revenant j'ai vu dans la
glace un bout de table ou ma lampe à alcool voisinait avec des morceaux de pain. J'ai pensé que c'était toujours un dimanche de tiré, que
maman était maintenant enterrée, que j'allais reprendre mon travail et
que, somme toute, il n'y avait rien de changé.
Aujourd'hui j'ai beaucoup travaillé au bureau. Le patron a été aimable. Il m'a demandé si je n'étais pas trop fatigué et il a voulu savoir
aussi l'âge de maman. J'ai dit « une soixantaine d'années », pour ne
pas me tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu l'air d'être soulagé et
de considérer que c'était une affaire terminée.
Il y avait un tas de connaissements qui s'amoncelaient sur ma table
et il a fallu que je les dépouille tous. Avant de quitter le bureau pour
aller déjeuner, je me suis lavé les mains. À midi, j'aime bien ce moment. [41] Le soir, j'y trouve moins de plaisir parce que la serviette
roulante qu'on utilise est tout à fait humide : elle a servi toute la journée. J'en ai fait la remarque un jour à mon patron. Il m'a répondu qu'il
trouvait cela regrettable, mais que c'était tout de même un détail sans
importance. Je suis sorti un peu tard, à midi et demi, avec Emmanuel,
qui travaille à l'expédition. Le bureau donne sur la mer et nous avons
perdu un moment à regarder les cargos dans le port brûlant de soleil.
À ce moment, un camion est arrivé dans un fracas de chaînes et d'explosions. Emmanuel m'a demandé « si on y allait » et je me suis mis à
courir. Le camion nous a dépassés et nous nous sommes lancés à sa
poursuite. J'étais noyé dans le bruit et la poussière. Je ne voyais plus
rien et ne sentais que cet élan désordonné de la course, au milieu des
treuils et des machines, des mats qui dansaient sur l'horizon et des
coques que nous longions. J'ai pris appui le premier et j'ai sauté au vol.
Puis j'ai aidé Emmanuel à s'asseoir. Nous étions hors de souffle, le
camion sautait sur les pavés inégaux du quai, au milieu de la poussière
et du soleil. Emmanuel riait à perdre haleine.
[42] Nous sommes arrivés en nage chez Céleste. Il était toujours
là, avec son gros ventre, son tablier et ses moustaches blanches. Il
m'a demandé si « ça allait quand même ». Je lui ai dit que oui et que
j'avais faim. J'ai mangé très vite et j'ai pris du café. Puis je suis rentré chez moi, j'ai dormi un peu parce que j'avais trop bu de vin et, en
me réveillant, j'ai eu envie de fumer. Il était tard et j'ai couru pour
attraper un tram. J'ai travaillé tout l'après-midi. Il faisait très chaud
dans le bureau et le soir, en sortant, j'ai été heureux de revenir en
marchant lentement le long des quais. Le ciel était vert, je me sentais
content. Tout de même, je suis rentré directement chez moi parce que
je voulais me préparer des pommes de terre bouillies.
En montant, dans l'escalier noir, j'ai heurté le vieux Salamano, mon
voisin de palier. Il était avec son chien. Il y a huit ans qu'on les voit
ensemble. L'épagneul a une maladie de peau, le rouge, je crois, qui lui
fait perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de
croûtes brunes. À force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une
petite chambre, le vieux Salamano a fini par lui ressembler. Il a des
[43] croûtes rougeâtres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien,
lui, a pris de son patron une sorte d'allure voûtée, le museau en avant
et le cou tendu. Ils ont l'air de la même race et pourtant ils se détestent. Deux fois par jour, à onze heures et à six heures, le vieux mène
son chien promener. Depuis huit ans, ils n'ont pas changé leur itinéraire. On peut les voir le long de la rue de Lyon, le chien tirant l'homme
jusqu'à ce que le vieux Salamano bute. Il bat son chien alors et il l'insulte. Le chien rampe de frayeur et se laisse traîner. À ce moment,
c'est au vieux de le tirer. Quand le chien a oublié, il entraîne de nouveau son maître et il est de nouveau battu et insulté. Alors, ils restent
tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le chien avec terreur,
l'homme avec haine. C'est ainsi tous les jours. Quand le chien veut uriner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire, l'épagneul semant
derrière lui une traînée de petites gouttes. Si par hasard le chien fait
dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a huit ans que cela dure.
Céleste dit toujours que « c'est malheureux », mais au fond, personne
ne peut savoir. Quand je l'ai rencontré dans l'escalier, Salamano était
en [44] train d'insulter son chien. Il lui disait : « Salaud ! Charogne ! »
et le chien gémissait. J'ai dit : « Bonsoir », mais le vieux insultait toujours. Alors je lui ai demandé ce que le chien lui avait fait. Il ne m'a
pas répondu. Il disait seulement : « Salaud ! Charogne ! » Je le devinais, penché sur son chien, en train d'arranger quelque chose sur le
collier. J'ai parlé plus fort. Alors sans se retourner, il m'a répondu
avec une sorte de rage rentrée : « Il est toujours là. » Puis il est parti
en tirant la bête qui se laissait traîner sur ses quatre pattes, et gémissait.
Juste à ce moment est entré mon deuxième voisin de palier. Dans le
quartier, on dit qu'il vit des femmes. Quand on lui demande son métier,
pourtant, il est « magasinier ». En général, il n'est guère aimé. Mais il
me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que
je l'écoute. Je trouve que ce qu'il dit est intéressant. D'ailleurs, je
n'ai aucune raison de ne pas lui parler. Il s'appelle Raymond Sintès. Il
est assez petit, avec de larges épaules et un nez de boxeur. Il est toujours habillé très correctement. Lui aussi m'a dit, en parlant de Salamano : « Si c'est pas malheureux ! » [45] Il m'a demandé si ça ne me
dégoûtait pas et j'ai répondu que non.
Nous sommes montés et j'allais le quitter quand il m'a dit : « J'ai
chez moi du boudin et du vin. Si vous voulez manger un morceau avec
moi ?... » J'ai pensé que cela m'éviterait de faire ma cuisine et j'ai
accepté. Lui aussi n'a qu'une chambre, avec une cuisine sans fenêtre.
Au-dessus de son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de
champions et deux ou trois clichés de femmes nues. La chambre était
sale et le lit défait. Il a d'abord allumé sa lampe à pétrole, puis il a
sorti un pansement assez douteux de sa poche et a enveloppé sa main
droite. Je lui ai demandé ce qu'il avait. Il m'a dit qu'il avait eu une bagarre avec un type qui lui cherchait des histoires.
« Vous comprenez, monsieur Meursault, m'a-t-il dit, c'est pas que
je suis méchant, mais je suis vif. L'autre, il m'a dit : « Descends du
tram si tu es un homme. » le lui ai dit : « Allez, reste tranquille. » Il
m'a dit que je n'étais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui ai
dit : « Assez, ça vaut mieux, ou je vais te mûrir. » Il m'a répondu :
« De quoi ? » Alors je lui en ai donne un. Il est tombé. Moi, j'allais le
relever. [46] Mais il m'a donné des coups de pied de par terre. Alors
je lui ai donné un coup de genou et deux taquets. Il avait la figure en
sang. Je lui ai demandé s'il avait son compte. Il m'a dit : « Oui. » Pendant tout ce temps, Sintès arrangeait son pansement. J'étais assis sur
le lit. Il m'a dit : « Vous voyez que je ne l'ai pas cherché. C'est lui qui
m'a manqué. » C'était vrai et je l'ai reconnu. Alors il m'a déclaré que,
justement, il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire,
que moi, j'étais un homme, je connaissais la vie, que je pouvais l'aider
et qu'ensuite il serait mon copain. Je n'ai rien dit et il m'a demandé
encore si je voulais être son copain. J'ai dit que ça m'était égal : il a eu
l'air content. Il a sorti du boudin, il l'a fait cuire à la poêle, et il a installé des verres, des assiettes, des couverts et deux bouteilles de vin.
Tout cela en silence. Puis nous nous sommes installés. En mangeant, il a
commencé à me raconter son histoire. Il hésitait d'abord un peu.
« J'ai connu une dame... c'était pour autant dire ma maîtresse. »
L'homme avec qui il s'était battu était le frère de cette femme. Il m'a
dit qu'il l'avait entretenue. Je n'ai rien répondu et pourtant il a ajouté
tout [47] de suite qu'il savait ce qu'on disait dans le quartier, mais
qu'il avait sa conscience pour lui et qu'il était magasinier.
« Pour en venir à mon histoire, m'a-t-il dit, je me suis aperçu, qu'il
y avait de la tromperie. » Il lui donnait juste de quoi vivre. Il payait
lui-même le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour
pour la nourriture. « Trois cents francs de chambre, six cents francs
de nourriture, une paire de bas de temps en temps, ça faisait mille
francs. Et madame ne travaillait pas. Mais elle me disait que c'était
juste, qu'elle n'arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui
disais : « Pourquoi tu travailles pas une demi-journée ? Tu me soulagerais bien pour toutes ces petites choses. Je t'ai acheté un ensemble
ce mois-ci, je te paye vingt francs par jour, je te paye le loyer et toi,
tu prends le café l'après-midi avec tes amies. Tu leur donnes le café
et le sucre. Moi, je te donne l'argent. J'ai bien agi avec toi et tu me le
rends mal. » Mais elle ne travaillait pas, elle disait toujours qu'elle
n'arrivait pas et c'est comme ça que je me suis aperçu qu'il y avait de
la tromperie. »
Il m'a alors raconté qu'il avait trouvé un [48] billet de loterie dans
son sac et qu'elle n'avait pas pu lui expliquer comment elle l'avait
acheté. Un peu plus tard, il avait trouvé chez elle « une indication » du
mont-de-piété qui prouvait qu'elle avait engagé deux bracelets. Jusque-là, il ignorait l'existence de ces bracelets. « J'ai bien vu qu'il y
avait de la tromperie. Alors, je l'ai quittée. Mais d'abord, je l'ai tapée.
Et puis, je lui ai dit ses vérités. Je lui ai dit que tout ce qu'elle voulait,
c'était s'amuser avec sa chose. Comme je lui ai dit, vous comprenez,
monsieur Meursault : « Tu ne vois pas que le monde il est jaloux du
bonheur que je te donne. Tu connaîtras plus tard le bonheur que tu
avais. »
Il l'avait battue jusqu'au sang. Auparavant, il ne la battait pas. « Je
la tapais, mais tendrement pour ainsi dire. Elle criait un peu. Je fermais les volets et ça finissait comme toujours. Mais maintenant, c'est
sérieux. Et pour moi, je l'ai pas assez punie. »
Il m'a expliqué alors que c'était pour cela qu'il avait besoin d'un
conseil. Il s'est arrêté pour régler la mèche de la lampe qui charbonnait. Moi, je l'écoutais toujours. J'avais bu près d'un litre de vin et
j'avais très chaud aux tempes. je fumais les cigarettes [49] de
Raymond parce qu'il ne m'en restait plus. Les derniers trams passaient et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du faubourg. Raymond a continué. Ce qui l'ennuyait, « c'est qu'il avait encore
un sentiment pour son coït ». Mais il voulait la punir. Il avait d'abord
pensé à l'emmener dans un hôtel et à appeler les « mœurs » pour causer un scandale et la faire mettre en carte. Ensuite, il s'était adressé
à des amis qu'il avait dans le milieu. Ils n'avaient rien trouvé. Et comme me le faisait remarquer Raymond, c'était bien la peine d'être du
milieu. Il le leur avait dit et ils avaient alors proposé de la « marquer ».
Mais ce n'était pas ce qu'il voulait. Il allait réfléchir. Auparavant il
voulait me demander quelque chose. D'ailleurs, avant de me le demander, il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire. J'ai répondu
que je n'en pensais rien mais que c'était intéressant. Il m'a demandé
si je pensais qu'il y avait de la tromperie, et moi, il me semblait bien
qu'il y avait de la tromperie, si je trouvais qu'on devait la punir et ce
que je ferais à sa place, je lui ai dit qu'on ne pouvait jamais savoir,
mais je comprenais qu'il veuille la punir. J'ai encore [50] bu un peu de
vin. Il a allumé une cigarette et il m'a découvert son idée. Il voulait lui
écrire une lettre « avec des coups de pied et en même temps des choses pour la faire regretter ». Après, quand elle reviendrait, il coucherait avec elle et « juste au moment de finir » il lui cracherait à la figure et il la mettrait dehors. J'ai trouvé qu'en effet, de cette façon,
elle serait punie. Mais Raymond m'a dit qu'il ne se sentait pas capable
de faire la lettre qu'il fallait et qu'il avait pensé à moi pour la rédiger.
Comme je ne disais rien, il m'a demandé si cela m'ennuierait de le faire
tout de suite et j'ai répondu que non.
Il s'est alors levé après avoir bu un verre de vin. Il a repoussé les
assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laissé. Il a soigneusement essuyé la toile cirée de la table. Il a pris dans un tiroir de sa
table de nuit une feuille de papier quadrillé, une enveloppe jaune, un
petit porte-plume de bois rouge et un encrier carré d'encre violette.
Quand il m'a dit le nom de la femme, j'ai vu que c'était une Mauresque.
J'ai fait la lettre. Je l'ai écrite un peu au hasard, mais je me suis appliqué à contenter Raymond parce que je n'avais pas de raison de [51]
ne pas le contenter. Puis j'ai lu la lettre à haute voix. Il m'a écouté en
fumant et en hochant la tête, puis il m'a demandé de la relire. Il a été
tout à fait content. Il m'a dit : « Je savais bien que tu connaissais la
vie. » Je ne me suis pas aperçu d'abord qu'il me tutoyait. C'est seulement quand il m'a déclaré : « Maintenant, tu es un vrai copain », que
cela m'a frappé. Il a répété sa phrase et j'ai dit : « Oui. » Cela m'était
égal d'être son copain et il avait vraiment l'air d'en avoir envie. Il a
cacheté la lettre et nous avons fini le vin. Puis nous sommes restés un
moment à fumer sans rien dire. Au-dehors, tout était calme, nous
avons entendu le glissement d'une auto qui passait. J'ai dit : « Il est
tard. » Raymond le pensait aussi. Il a remarqué que le temps passait
vite et, dans un sens, c'était vrai. J'avais sommeil, mais j'avais de la
peine à me lever. J'ai dû avoir l'air fatigué parce que Raymond m'a dit
qu'il ne fallait pas se laisser aller. D'abord, je n'ai pas compris. Il m'a
expliqué alors qu'il avait appris la mort de maman mais que c'était une
chose qui devait arriver un jour ou l'autre. C'était aussi mon avis.
Je me suis levé, Raymond m'a serré la [52] main très fort et m'a
dit qu'entre hommes on se comprenait toujours. En sortant de chez
lui, j'ai refermé la porte et je suis resté un moment dans le noir, sur le
palier. La maison était calme et des profondeurs de la cage d'escalier
montait un souffle obscur et humide. Je n'entendais que les coups de
mon sang qui bourdonnait à mes oreilles. Je suis resté immobile. Mais
dans la chambre du vieux Salamano, le chien a gémi sourdement.
J'ai bien travaillé toute la semaine, Raymond est venu et m'a dit
qu'il avait envoyé la lettre. Je suis allé au cinéma deux fois avec Emmanuel qui ne comprend pas toujours ce qui se passe sur l'écran. Il
faut alors lui donner des explications. Hier, c'était samedi et Marie
est venue, comme nous en étions convenus. J'ai eu très envie d'elle
parce qu'elle avait une belle robe à raies rouges et blanches et des
sandales de cuir. On devinait ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de fleur. Nous [54] avons pris un autobus et nous sommes allés à quelques kilomètres d'Alger, sur une plage resserrée entre
des rochers et bordée de roseaux du côté de la terre. Le soleil de
quatre heures n'était pas trop chaud, mais l'eau était tiède, avec de
petites vagues longues et paresseuses. Marie m'a appris un jeu. Il fallait, en nageant, boire à la crête des vagues, accumuler dans sa bouche
toute l'écume et se mettre ensuite sur le dos pour la projeter contre
le ciel. Cela faisait alors une dentelle mousseuse qui disparaissait dans
l'air ou me retombait en pluie tiède sur le visage. Mais au bout de
quelque temps, j'avais la bouche brûlée par l'amertume du sel. Marie
m'a rejoint alors et s'est collée à moi dans l'eau. Elle a mis sa bouche
contre la mienne. Sa langue rafraîchissait mes lèvres et nous nous
sommes roulés dans les vagues pendant un moment.
Quand nous nous sommes rhabillés sur la plage, Marie me regardait
avec des yeux brillants. Je l'ai embrassée. À partir de ce moment,
nous n'avons plus parlé. Je l'ai tenue contre moi et nous avons été
pressés de trouver un autobus, de rentrer, d'aller chez moi et de nous
jeter sur mon lit. J'avais laissé ma fenêtre ouverte et c'était bon de
[55] sentir la nuit d'été couler sur nos corps bruns.
Ce matin, Marie est restée et je lui ai dit que nous déjeunerions
ensemble. Je suis descendu pour acheter de la viande. En remontant,
j'ai entendu une voix de femme dans la chambre de Raymond. Un peu
après, le vieux Salamano a grondé son chien, nous avons entendu un
bruit de semelles et de griffes sur les marches en bois de l'escalier et
puis : « Salaud, charogne », ils sont sortis dans la rue. J'ai raconté à
Marie l'histoire du vieux et elle a ri. Elle avait un de mes pyjamas dont
elle avait retroussé les manches. Quand elle a ri, j'ai eu encore envie
d'elle. Un moment après, elle m'a demandé si je l'aimais. Je lui ai répondu que cela ne voulait rien dire, mais qu'il me semblait que non. Elle
a eu l'air triste. Mais en préparant le déjeuner, et à propos de rien,
elle a encore ri de telle façon que je l'ai embrassée. C'est à ce moment
que les bruits d'une dispute ont éclaté chez Raymond.
On a d'abord entendu une voix aiguë de femme et puis Raymond qui
disait : « Tu m'as manqué, tu m'as manqué. Je vais t'apprendre à me
manquer. » Quelques [56] bruits sourds et la femme a hurlé, mais de si
terrible façon qu'immédiatement le palier s'est empli de monde. Marie
et moi nous sommes sortis aussi. La femme criait toujours et Raymond
frappait toujours. Marie m'a dit que c'était terrible et je n'ai rien
répondu. Elle m'a demandé d'aller chercher un agent, mais je lui ai dit
que je n'aimais pas les agents. Pourtant, il en est arrivé un avec le locataire du deuxième qui est plombier. Il a frappé à la porte et on n'a
plus rien entendu. Il a frappé plus fort et au bout d'un moment, la
femme a pleuré et Raymond a ouvert. Il avait une cigarette à la bouche
et l'air doucereux. La fille s'est précipitée à la porte et a déclaré à
l'agent que Raymond l'avait frappée. « Ton nom », a dit l'agent.
Raymond a répondu. « Enlève ta cigarette de la bouche quand tu me
parles », a dit l'agent. Raymond a hésité, m'a regardé et a tiré sur sa
cigarette. À ce moment, l'agent l'a giflé à toute volée d'une claque
épaisse et lourde, en pleine joue. La cigarette est tombée quelques
mètres plus loin. Raymond a changé de visage, mais il n'a rien dit sur le
moment et puis il a demandé d'une voix humble s'il pouvait ramasser
son mégot. L'agent a déclaré qu'il [57] le pouvait et il a ajouté : « Mais
la prochaine fois, tu sauras qu'un agent n'est pas un guignol. » Pendant
ce temps, la fille pleurait et elle a répété « Il m'a tapée. C'est un maquereau. » -« Monsieur l'agent, a demandé alors Raymond, c'est dans
la loi, ça, de dire maquereau à un homme ? » Mais l'agent lui a ordonné
« de fermer sa gueule ». Raymond s'est alors retourné vers la fille et
il lui a dit : « Attends, petite, on se retrouvera. » L'agent lui a dit de
fermer ça, que la fille devait partir et lui rester dans sa chambre en
attendant d'être convoqué au commissariat. Il a ajouté que Raymond
devrait avoir honte d'être soûl au point de trembler comme il le faisait. À ce moment, Raymond lui a expliqué : « Je ne suis pas soûl, monsieur l'agent. Seulement, je suis là, devant vous, et je tremble, c'est
forcé. » Il a fermé sa porte et tout le monde est parti. Marie et moi
avons fini de préparer le déjeuner. Mais elle n'avait pas faim, j'ai
presque tout mangé. Elle est partie à une heure et j'ai dormi un peu.
Vers trois heures, on a frappé à ma porte et Raymond est entré. Je
suis resté couché. Il s'est assis sur le bord de mon lit. Il est resté un
moment sans parler et je lui ai [58] demandé comment son affaire
s'était passée. Il m'a raconté qu'il avait fait ce qu'il voulait mais
qu'elle lui avait donné une gifle et qu'alors il l'avait battue. Pour le
reste, je l'avais vu. Je lui ai dit qu'il me semblait que maintenant elle
était punie et qu'il devait être content. C'était aussi son avis, et il a
observé que l'agent avait beau faire, il ne changerait rien aux coups
qu'elle avait reçus. Il a ajouté qu'il connaissait bien les agents et qu'il
savait comment il fallait s'y prendre avec eux. Il m'a demandé alors si
j'avais attendu qu'il réponde à la gifle de l'agent. J'ai répondu que je
n'attendais rien du tout et que d'ailleurs je n'aimais pas les agents.
Raymond a eu l'air très content. Il m'a demandé si je voulais sortir
avec lui. Je me suis levé et j'ai commencé à me peigner. Il m'a dit qu'il
fallait que je lui serve de témoin. Moi cela m'était égal, mais je ne savais pas ce que je devais dire. Selon Raymond, il suffisait de déclarer
que la fille lui avait manqué. J'ai accepté de lui servir de témoin.
Nous sommes sortis et Raymond m'a offert une fine. Puis il a voulu
faire une partie de billard et j'ai perdu de justesse. Il voulait ensuite
aller au bordel, mais j'ai dit [59] non parce que je n'aime pas ça. Alors
nous sommes rentrés doucement et il me disait combien il était
content d'avoir réussi à punir sa maîtresse. Je le trouvais très gentil
avec moi et j'ai pensé que c'était un bon moment.
De loin, j'ai aperçu sur le pas de la porte le vieux Salamano qui
avait l'air agité. Quand nous nous sommes rapprochés, j'ai vu qu'il
n'avait pas son chien. Il regardait de tous les cotés, tournait sur luimême, tentait de percer le noir du couloir, marmonnait des mots sans
suite et recommençait à fouiller la rue de ses petits yeux rouges.
Quand Raymond lui a demandé ce qu'il avait, il n'a pas répondu tout de
suite. J'ai vaguement entendu qu'il murmurait : « Salaud, charogne »,
et il continuait à s'agiter. Je lui ai demandé où était son chien. Il m'a
répondu brusquement qu'il était parti. Et puis tout d'un coup, il a parlé
avec volubilité : « Je l'ai emmené au Champ de Manoeuvres, comme
d'habitude. Il y avait du monde, autour des baraques foraines. Je me
suis arrêté pour regarder « le Roi de l'Évasion ». Et quand j'ai voulu
repartir, il n'était plus là. Bien sûr, il y a longtemps que je voulais lui
acheter un collier [60] moins grand. Mais je n'aurais jamais cru que
cette charogne pourrait partir comme ça. »
Raymond lui a expliqué alors que le chien avait pu s'égarer et qu'il
allait revenir. Il lui a cité des exemples de chiens qui avaient fait des
dizaines de kilomètres pour retrouver leur maître. Malgré cela, le
vieux a eu l'air plus agité. « Mais ils me le prendront, vous comprenez.
Si encore quelqu'un le recueillait. Mais ce n'est pas possible, il dégoûte
tout le monde avec ses croûtes. Les agents le prendront, c'est sûr. »
Je lui ai dit alors qu'il devait aller à la fourrière et qu'on le lui rendrait moyennant le paiement de quelques droits. Il m'a demandé si ces
droits étaient, élevés. Je ne savais pas. Alors, il s'est mis en colère :
« Donner de l'argent pour cette charogne. Ah ! il peut bien crever ! »
Et il s'est mis à l'insulter. Raymond a ri et a pénétré dans la maison.
Je l'ai suivi et nous nous sommes quittés sur le palier de l'étage. Un
moment après, j'ai entendu le pas du vieux et il a frappé à ma porte.
Quand j'ai ouvert, il est resté un moment sur le seuil et il m'a dit :
« Excusez-moi, excusez-moi. » Je l'ai invité à entrer, mais il n'a pas
voulu. Il regardait [61] la pointe de ses souliers et ses mains croûteuses tremblaient. Sans me faire face, il m'a demandé : « Ils ne vont pas
me le prendre, dites, monsieur Meursault. Ils vont me le rendre. Ou
qu'est-ce que je vais devenir ? » Je lui ai dit que la fourrière gardait
les chiens trois jours à la disposition de leurs propriétaires et qu'ensuite elle en faisait ce que bon, lui semblait. Il m'a regardé en silence.
Puis il m'a dit : « Bonsoir. » Il a fermé sa porte et je l'ai entendu aller
et venir. Son lit a craqué. Et au bizarre petit bruit qui a traversé la
cloison, j'ai compris qu'il pleurait. Je ne sais pas pourquoi j'ai pensé à
maman. Mais il fallait que je me lève tôt le lendemain. Je n'avais pas
faim et je me suis couché sans dîner.
Raymond m'a téléphoné au bureau. Il m'a dit qu'un de ses amis (il
lui avait parlé de moi) m'invitait à passer la journée de dimanche dans
son cabanon, près d'Alger. J'ai répondu que je le voulais bien, mais que
j'avais promis ma journée à une amie. Raymond m'a tout de suite déclaré qu'il l'invitait aussi. La femme de son ami serait très contente de
ne pas être seule au milieu d'un groupe d'hommes.
J'ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron
n'aime pas qu'on [63] nous téléphone de la ville. Mais Raymond m'a
demandé d'attendre et il m'a dit qu'il aurait pu me transmettre cette
invitation le soir, mais qu'il voulait m'avertir d'autre chose. Il avait
été suivi toute la journée par un groupe d'Arabes parmi lesquels se
trouvait le frère de son ancienne maîtresse. « Si tu le vois près de la
maison ce soir en rentrant, avertis-moi. » J'ai dit que c'était entendu.
Peu après, le patron m'a fait appeler et sur le moment j'ai été ennuyé parce que j'ai pensé qu'il allait me dire de moins téléphoner et de
mieux travailler. Ce n'était pas cela du tout. Il m'a déclaré qu'il allait
me parler d'un projet encore très vague. Il voulait seulement avoir
mon avis sur la question. Il avait l'intention d'installer un bureau à Paris qui traiterait ses affaires sur la place, et directement, avec les
grandes compagnies et il voulait savoir si j'étais disposé à y aller. Cela
me permettrait de vivre à Paris et aussi de voyager une partie de l'année. « Vous êtes jeune, et il me semble que c'est une vie qui doit vous
plaire. » J'ai dit que oui mais que dans le fond cela m'était égal. Il m'a
demandé alors si je n'étais pas intéressé par un changement de [64]
vie. J'ai répondu qu'on ne changeait jamais de vie, qu'en tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me déplaisait pas du tout. Il a eu
l'air mécontent, m'a dit que je répondais toujours à côté, que je
n'avais pas d'ambition et que cela était désastreux dans les affaires.
Je suis retourné travailler alors. J'aurais préféré ne pas le mécontenter, mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie. En y réfléchissant bien, je n'étais pas malheureux. Quand j'étais étudiant,
j'avais beaucoup d'ambitions de ce genre. Mais quand j'ai dû abandonner mes études, j'ai très vite compris que tout cela était sans importance réelle.
Le soir, Marie est venue me chercher et m'a demandé si je voulais
me marier avec elle. J'ai dit que cela m'était égal et que nous pourrions le faire si elle le voulait. Elle a voulu savoir alors si je l'aimais.
J'ai répondu comme je l'avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait
rien mais que sans doute je ne l'aimais pas. « Pourquoi m'épouser
alors ? » a-t-elle dit. Je lui ai expliqué que cela n'avait aucune importance et que si elle le désirait, nous pouvions nous marier. D'ailleurs,
c'était elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui. Elle
[65] a observé alors que le mariage était une chose grave. J'ai répondu : « Non. » Elle s'est tue un moment et elle m'a regardé en silence.
Puis elle a parlé. Elle voulait simplement savoir si j'aurais accepté la
même proposition venant d'une autre femme, à qui je serais attaché
de la même façon. J'ai dit : « Naturellement. » Elle s'est demandé
alors si elle m'aimait et moi, je ne pouvais rien savoir sur ce point.
Après un autre moment de silence, elle a murmuré que j'étais bizarre,
qu'elle m'aimait sans doute à cause de cela mais que peut-être un jour
je la dégoûterais pour les mêmes raisons. Comme je me taisais, n'ayant
rien à ajouter, elle m'a pris le bras en souriant et elle a déclaré qu'elle
voulait se marier avec moi. J'ai répondu que nous le ferions dès qu'elle
le voudrait. Je lui ai parlé alors de la proposition du patron et Marie
m'a dit qu'elle aimerait connaître Paris. Je lui ai, appris que j'y avais
vécu dans un temps et elle m'a demandé comment c'était. Je lui ai dit :
« C'est sale. Il y a des pigeons et des cours noires. Les gens ont la
peau blanche. »
Puis nous avons marché et traversé la ville par ses grandes rues.
Les femmes étaient belles et j'ai demandé à Marie si elle le [66] remarquait. Elle m'a dit que oui et qu'elle me comprenait. Pendant un
moment, nous n'avons plus parlé. Je voulais cependant qu'elle reste
avec moi et je lui ai dit que nous pouvions dîner ensemble chez Céleste.
Elle en avait bien envie, mais elle avait à faire. Nous étions près de
chez moi et le lui ai dit au revoir. Elle m'a regardé : « Tu ne veux pas
savoir ce que j'ai à faire ? » Je voulais bien le savoir, mais je n'y avais
pas pensé et c'est ce qu'elle avait l'air de me reprocher. Alors, devant
mon air emparé, elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de
tout le corps pour me tendre sa bouche.
J'ai dîné chez Céleste. J'avais déjà commencé à manger lorsqu'il
est entré une bizarre petite femme qui m'a demandé si elle pouvait
s'asseoir à ma table. Naturellement, elle le pouvait. Elle avait des gestes saccadés et des yeux brillants dans une petite figure de pomme.
Elle s'est débarrassée de sa jaquette, s'est assise et a consulté fiévreusement la carte. Elle a appelé Céleste et a commandé immédiatement tous ses plats d'une voix à la fois précise et précipitée. En attendant les hors-d'œuvre, elle a ouvert son sac, en a sorti un petit
carré de papier [67] et un crayon, a fait d'avance l'addition, puis a
tiré d'un gousset, augmentée du pourboire, la somme exacte qu'elle a
placée devant elle. À ce moment, on lui a apporté des hors-d'œuvre
qu'elle a engloutis à toute vitesse. En attendant le plat suivant, elle a
encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui donnait les
programmes radiophoniques de la semaine. Avec beaucoup de soin, elle
a coché une à une presque toutes les émissions. Comme le magazine
avait une douzaine de pages, elle a continué ce travail méticuleusement
pendant tout le repas. J'avais déjà fini qu'elle cochait encore avec la
même application. Puis elle s'est levée, a remis sa jaquette avec les
mêmes gestes précis d'automate et elle est partie. Comme je n'avais
rien à faire, je suis sorti aussi et je l'ai suivie un moment. Elle s'était
placée sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une sûreté
incroyables, elle suivait son chemin sans dévier et sans se retourner.
J'ai fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas. J'ai pensé
qu'elle était bizarre, mais je l'ai oubliée assez vite.
Sur le pas de ma porte, j'ai trouvé le vieux Salamano. Je l'ai fait
entrer et il m'a [68] appris que son chien était perdu, car il n'était pas
à la fourrière. Les employés lui avaient dit que, peut-être, il avait été
écrasé. Il avait demandé s'il n'était pas possible de le savoir dans les
commissariats. On lui avait répondu qu'on ne gardait pas trace de ces
choses-là, parce qu'elles arrivaient tous les jours. J'ai dit au vieux
Salamano qu'il pourrait avoir un autre chien, mais il a eu raison de me
faire remarquer qu'il était habitué à celui-là.
J'étais accroupi sur mon lit et Salamano s'était assis sur une chaise devant la table. Il me faisait face et il avait ses deux mains sur les
genoux. Il avait garde son vieux feutre. Il mâchonnait des bouts de
phrases sous sa moustache jaunie. Il m'ennuyait un peu, mais je n'avais
rien à faire et je n'avais pas sommeil. Pour dire quelque chose, je l'ai
interrogé sur son chien. Il m'a dit qu'il l'avait eu après la mort de sa
femme. Il s'était marié assez tard. Dans sa jeunesse, il avait eu envie
de faire du théâtre : au régiment il jouait dans les vaudevilles militaires. Mais finalement, il était entré dans les chemins de fer et il ne le
regrettait pas, parce que maintenant il avait une petite retraite. Il
n'avait pas été heureux avec sa [69] femme, mais dans l'ensemble il
s'était bien habitué à elle. Quand elle était morte, il s'était senti très
seul. Alors, il avait demandé un chien à un camarade d'atelier et il
avait eu celui-là très jeune. Il avait fallu le nourrir au biberon. Mais
comme un chien vit moins qu'un homme, ils avaient fini par être vieux
ensemble. « Il avait mauvais caractère, m'a dit Salamano. De temps en
temps, on avait des prises de bec. Mais c'était un bon chien quand
même. » J'ai dit qu'il était de belle race et Salamano a eu l'air
content. « Et encore, a-t-il ajouté, vous ne l'avez pas connu avant sa
maladie. C'était le poil qu'il avait de plus beau. » Tous les soirs et tous
les matins, depuis que le chien avait eu cette maladie de peau, Salamano le passait à la pommade. Mais selon lui, sa vraie maladie, c'était la
vieillesse, et la vieillesse ne se guérit pas.
À ce moment, j'ai baillé et le vieux m'a annoncé qu'il allait partir.
Je lui ai dit qu'il pouvait rester, et que j'étais ennuyé de ce qui était
arrive à son chien : il m'a remercié. Il m'a dit que maman aimait beaucoup son chien. En parlant d'elle, il l'appelait « votre pauvre mère. ». Il
a émis la supposition que [70] je devais être bien malheureux depuis
que maman était morte et je n'ai rien répondu. Il m'a dit alors, très
vite et avec un air gêné, qu'il savait que dans le quartier on m'avait mal
jugé parce que j'avais mis ma mère à l'asile, mais il me connaissait et il
savait que j'aimais beaucoup maman. J'ai répondu, je ne sais pas encore pourquoi, que j'ignorais jusqu'ici qu'on me jugeât mal à cet égard,
mais que l'asile m'avait paru une chose naturelle puisque je n'avais pas
assez d'argent pour faire garder maman. « D'ailleurs, ai-je ajouté, il y
avait longtemps qu'elle n'avait rien à me dire et qu'elle s'ennuyait toute seule. - Oui, m'a-t-il dit, et à l'asile, du moins, on se fait des camarades. » Puis il s'est excusé. Il voulait dormir. Sa vie avait changé
maintenant et il ne savait pas trop ce qu'il allait faire. Pour la première
fois depuis que je le connaissais, d'un geste furtif, il m'a tendu la main
et j'ai senti les écailles de sa peau. Il a souri un peu et avant de partir,
il m'a dit : « J'espère que les chiens n'aboieront pas cette nuit. Je
crois toujours que c'est le mien. »
Le dimanche, j'ai eu de la peine à me réveiller et il a fallu que Marie
m'appelle et me secoue. Nous n'avons pas mangé parce que nous voulions nous baigner tôt. Je me sentais tout à fait vide et j'avais un peu
mal à la tête. Ma cigarette avait un goût amer. Marie s'est moquée de
moi parce qu'elle disait que j'avais « une tête d'enterrement ». Elle
avait mis une robe de toile blanche et lâché ses cheveux. Je lui ai dit
qu'elle était belle, elle a ri de plaisir.
En descendant, nous avons frappé à la porte de Raymond. Il nous a
répondu qu'il [72] descendait. Dans la rue, à cause de ma fatigue et
aussi parce que nous n'avions pas ouvert les persiennes, le jour, déjà
tout plein de soleil, m'a frappé comme une gifle. Marie sautait de joie
et n'arrêtait pas de dire qu'il faisait beau. Je me suis senti mieux et
je me suis aperçu que j'avais faim. Je l'ai dit à Marie qui m'a montré
son sac en toile cirée où elle avait mis nos deux maillots et une serviette. Je n'avais plus qu'à attendre et nous avons entendu Raymond
fermer sa porte. Il avait un pantalon bleu et une chemise blanche à
manches courtes. Mais il avait mis un canotier, ce qui a fait rire Marie,
et ses avant-bras étaient très blancs sous les poils noirs. J'en étais un
peu dégoûté. Il sifflait en descendant et il avait l'air très content. Il
m'a dit : « Salut, vieux », et il a appelé Marie « Mademoiselle ».
La veille nous étions allés au commissariat et j'avais témoigné que
la fille avait « manqué » à Raymond. Il en a été quitte pour un avertissement. On n'a pas contrôlé mon affirmation. Devant la porte, nous en
avons parlé avec Raymond, puis nous avons décidé de prendre l'autobus. La plage n'était pas très loin, mais nous irions plus vite ainsi. [73]
Raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver tôt.
Nous allions partir quand Raymond, tout d'un coup, m'a fait signe de
regarder en face. J'ai vu un groupe d'Arabes adossés à la devanture
du bureau de tabac. Ils nous regardaient en silence, mais à leur manière, ni plus ni moins que si nous étions des pierres ou des arbres morts.
Raymond m'a dit que le deuxième à partir de la gauche était son type,
et il a eu l'air préoccupé. Il a ajouté que, pourtant, c'était maintenant
une histoire finie. Marie ne comprenait pas très bien et nous a demandé ce qu'il y avait. Je lui ai dit que c'étaient des Arabes qui en voulaient à Raymond. Elle a voulu qu'on parte tout de suite. Raymond s'est
redressé et il a ri en disant qu'il fallait se dépêcher.
Nous sommes allés vers l'arrêt d'autobus qui était un peu plus loin
et Raymond m'a annoncé que les Arabes ne nous suivaient pas. Je me
suis retourné. Ils étaient toujours à la même place et ils regardaient
avec la même indifférence l'endroit que nous venions de quitter. Nous
avons pris l'autobus. Raymond, qui paraissait tout à fait soulagé, n'arrêtait pas de faire des plaisanteries pour [74] Marie. J'ai senti qu'elle
lui plaisait, mais elle ne lui répondait presque pas. De temps en temps,
elle le regardait en riant.
Nous sommes descendus dans la banlieue d'Alger. La plage n'est
pas loin de l'arrêt d'autobus. Mais il a fallu traverser un petit plateau
qui domine la mer et qui dévale ensuite vers la plage. Il était couvert
de pierres jaunâtres et d'asphodèles tout blancs sur le bleu déjà dur
du ciel. Marie s'amusait à en éparpiller les pétales à grands coups de
son sac de toile cirée. Nous avons marché entre des files de petites
villas à barrières vertes ou blanches, quelques-unes enfouies avec
leurs vérandas sous les tamaris, quelques autres nues au milieu des
pierres. Avant d'arriver au bord du plateau, on pouvait voir déjà la mer
immobile et plus loin un cap somnolent et massif dans l'eau claire. Un
léger bruit de moteur est monté dans l'air calme jusqu'à nous. Et nous
avons vu, très loin, un petit chalutier qui avançait, imperceptiblement,
sur la mer éclatante. Marie a cueilli quelques iris de roche. De la pente
qui descendait vers la mer nous avons vu qu'il y avait déjà quelques
baigneurs.
L'ami de Raymond habitait un petit [75] cabanon de bois à l'extrémité de la plage. La maison était adossée à des rochers et les pilotis
qui la soutenaient sur le devant baignaient déjà dans l'eau. Raymond
nous a présentés. Son ami s'appelait Masson. C'était un grand type,
massif de taille et d'épaules, avec une petite femme ronde et gentille,
à l'accent parisien. Il nous a dit tout de suite de nous mettre à l'aise
et qu'il y avait une friture de poissons qu'il avait pêchés le matin même. Je lui ai dit combien je trouvais sa maison jolie. Il m'a appris qu'il
y venait passer le samedi, le dimanche et tous ses jours de congé.
« Avec ma femme, on s'entend bien », a-t-il ajouté. Justement, sa
femme riait avec Marie. Pour la première fois peut-être, j'ai pensé
vraiment que j'allais me marier.
Masson voulait se baigner, mais sa femme et Raymond ne voulaient
pas venir. Nous sommes descendus tous les trois et Marie s'est immédiatement jetée dans l'eau. Masson et moi, nous avons attendu un peu.
Lui parlait lentement et j'ai remarqué qu'il avait l'habitude de compléter tout ce qu'il avançait par un « et je dirai plus », même quand, au
fond, il n'ajoutait rien au sens de sa phrase. À propos de Marie, il m'a
dit : [76] « Elle est épatante, et je dirai plus, charmante. » Puis je n'ai
plus fait attention à ce tic parce que j'étais occupé à éprouver que le
soleil me faisait du bien. Le sable commençait à chauffer sous les
pieds. J'ai retardé encore l'envie que j'avais de l'eau, mais j'ai fini par
dire à Masson : « On y va ? » J'ai plongé. Lui est entré dans l'eau doucement et s'est jeté quand il a perdu pied. Il nageait à la brasse et
assez mal, de sorte que je l'ai laissé pour rejoindre Marie. L'eau était
froide et j'étais content de nager. Avec Marie, nous nous sommes
éloignés et nous nous sentions d'accord dans nos gestes et dans notre
contentement.
Au large, nous avons fait la planche et sur mon visage tourné vers le
ciel le soleil écartait les derniers voiles d'eau qui me coulaient dans la
bouche. Nous avons vu que Masson regagnait la plage pour s'étendre au
soleil. De loin, il paraissait énorme. Marie a voulu que nous nagions ensemble. Je me suis mis derrière elle pour la prendre par la taille et elle
avançait à la force des bras pendant que je l'aidais en battant des
pieds. Le petit bruit de l'eau battue nous a suivis dans le matin jusqu'à
ce que je me sente fatigué. Alors j'ai laissé Marie et je suis rentré
[77] en nageant régulièrement et en respirant bien. Sur la plage, je me
suis étendu à plat ventre près de Masson et j'ai mis ma figure dans le
sable. Je lui ai dit que « c'était bon » et il était de cet avis. Peu après,
Marie est venue. Je me suis retourné pour la regarder avancer. Elle
était toute visqueuse d'eau salée et elle tenait ses cheveux en arrière.
Elle s'est allongée flanc à flanc avec moi et les deux chaleurs de son
corps et du soleil m'ont un peu endormi.
Marie m'a secoué et m'a dit que Masson était remonté chez lui, il
fallait déjeuner. Je me suis levé tout de suite parce que j'avais faim,
mais Marie m'a dit que je ne l'avais pas embrassée depuis ce matin.
C'était vrai et pourtant j'en avais envie. « Viens dans l'eau », m'a-telle dit. Nous avons couru pour nous étaler dans les premières petites
vagues. Nous avons fait quelques brasses et elle s'est collée contre
moi. J'ai senti ses jambes autour des miennes et je l'ai désirée.
Quand nous sommes revenus, Masson nous appelait déjà. J'ai dit
que j'avais très faim et il a déclaré tout de suite à sa femme que je lui
plaisais. Le pain était bon, j'ai dévoré ma part de poisson. Il y avait
ensuite [78] de la viande et des pommes de terre frites. Nous mangions tous sans parler. Masson buvait souvent du vin et il me servait
sans arrêt. Au café, j'avais la tête un peu lourde et j'ai fumé beaucoup. Masson, Raymond et moi, nous avons envisagé de passer ensemble
le mois d'août à la plage, à frais communs. Marie nous a dit tout d'un
coup : « Vous savez quelle heure il est ? Il est onze heures et demie. »
Nous étions tous étonnés, mais Masson a dit qu'on avait mangé très
tôt, et que c'était naturel parce que l'heure du déjeuner, c'était
l'heure où l'on avait faim. Je ne sais pas pourquoi cela a fait rire Marie. Je crois qu'elle avait un peu trop bu. Masson m'a demandé alors si
je voulais me promener sur la plage avec lui. « Ma femme fait toujours
la sieste après le déjeuner. Moi, je n'aime pas ça. Il faut que je marche. Je lui dis toujours que c'est meilleur pour la santé. Mais après
tout, c'est son droit. » Marie a déclaré qu'elle resterait pour aider
Mme Masson à faire la vaisselle. La petite Parisienne a dit que pour
cela, il fallait mettre les hommes dehors. Nous sommes descendus tous
les trois.
Le soleil tombait presque d'aplomb sur le sable et son éclat sur la
mer était insoutenable. [79] Il n'y avait plus personne sur la plage.
Dans les cabanons qui bordaient le plateau et qui surplombaient la mer,
on entendait des bruits d'assiettes et de couverts. On respirait à peine dans la chaleur de pierre qui montait du sol. Pour commencer,
Raymond et Masson ont parlé de choses et de gens que je ne connaissais pas. J'ai compris qu'il y avait longtemps qu'ils se connaissaient et
qu'ils avaient même vécu ensemble à un moment. Nous nous sommes
dirigés vers l'eau et nous avons longé la mer. Quelquefois, une petite
vague plus longue que l'autre venait mouiller nos souliers de toile. Je
ne pensais à rien parce que j'étais à moitié endormi par ce soleil sur
ma tête nue.
À ce moment, Raymond a dit à Masson quelque chose que j'ai mal
entendu. Mais j'ai aperçu en même temps, tout au bout de la plage et
très loin de nous, deux Arabes en bleu de chauffe qui venaient dans
notre direction. J'ai regardé Raymond et il m'a dit : « C'est lui. » Nous
avons continué à marcher. Masson a demandé comment ils avaient pu
nous suivre jusque-là. J'ai pensé qu'ils avaient dû nous voir prendre
l'autobus avec un sac de plage, mais je n'ai rien dit.
[80] Les Arabes avançaient lentement et ils étaient déjà beaucoup
plus rapprochés. Nous n'avons pas changé notre allure, mais Raymond a
dit : « S'il y a de la bagarre, toi, Masson, tu prendras le deuxième.
Moi, je me charge de mon type. Toi, Meursault, s'il en arrive un autre,
il est pour toi. » J'ai dit : « Oui » et Masson a mis ses mains dans les
poches. Le sable surchauffé me semblait rouge maintenant. Nous avancions d'un pas égal vers les Arabes. La distance entre nous a diminué
régulièrement. Quand nous avons été à quelques pas les uns des autres,
les Arabes se sont arrêtés. Masson et moi nous avons ralenti notre
pas. Raymond est allé tout droit vers son type. J'ai mal entendu ce
qu'à lui a dit, mais l'autre a fait mine de lui donner un coup de tête.
Raymond a frappé alors une première fois et il a tout de suite appelé
Masson. Masson est allé à celui qu'on lui avait désigné et il a frappé
deux fois avec tout son poids. L'Arabe s'est aplati dans l'eau, la face
contre le fond, et il est resté quelques secondes ainsi, des bulles crevant à la surface, autour de sa tête. Pendant ce temps Raymond aussi a
frappé et l'autre avait la figure en sang. Raymond s'est retourné vers
moi et a [81] dit : « Tu vas voir ce qu'il va prendre. » Je lui ai crié :
« Attention, il a un couteau ! » Mais déjà Raymond avait le bras ouvert
et la bouche tailladée.
Masson a fait un bond en avant. Mais l'autre Arabe s'était relevé
et il s'est placé derrière celui qui était armé. Nous n'avons pas osé
bouger. Ils ont reculé lentement, sans cesser de nous regarder et de
nous tenir en respect avec le couteau. Quand ils ont vu qu'ils avaient
assez de champ, ils se sont enfuis très vite, pendant que nous restions
cloués sous le soleil et que Raymond tenait serré son bras dégouttant
de sang.
Masson a dit immédiatement qu'il y avait un docteur qui passait ses
dimanches sur le plateau. Raymond a voulu y aller tout de suite. Mais
chaque fois qu'il parlait, le sang de sa blessure faisait des bulles dans
sa bouche. Nous l'avons soutenu et nous sommes revenus au cabanon
aussi vite que possible. Là, Raymond a dit que ses blessures étaient
superficielles et qu'il pouvait aller chez le docteur. Il est parti avec
Masson et je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé.
Mme Masson pleurait et Marie était très pâle. Moi, cela m'ennuyait de
leur expliquer. J'ai fini [82] par me taire et j'ai fumé en regardant la
mer.
Vers une heure et demie, Raymond est revenu avec Masson. Il avait
le bras bandé et du sparadrap au coin de la bouche. Le docteur lui
avait dit que ce n'était rien, mais Raymond avait l'air très sombre.
Masson a essayé de le faire rire. Mais il ne parlait toujours pas. Quand
il a dit qu'il descendait sur la plage, je lui ai demandé où il allait. Il m'a
répondu qu'il voulait prendre l'air. Masson et moi avons dit que nous
allions l'accompagner. Alors, il s'est mis en colère et nous a insultés.
Masson a déclaré qu'il ne fallait pas le contrarier. Moi, je l'ai suivi
quand même.
Nous avons marché longtemps sur la plage. Le soleil était maintenant écrasant. Il se brisait en morceaux sur le sable et sur la mer. J'ai
eu l'impression que Raymond savait où il allait, mais c'était sans doute
faux. Tout au bout de la plage, nous sommes arrivés enfin à une petite
source qui coulait dans le sable, derrière un gros rocher. Là, nous
avons trouvé nos deux Arabes. Ils étaient couchés, dans leurs bleus de
chauffe graisseux. Ils avaient l'air tout à fait calmes et presque
contents. Notre venue n'a rien [83] changé. Celui qui avait frappé
Raymond le regardait sans rien dire. L'autre soufflait dans un petit
roseau et répétait sans cesse, en nous regardant du coin de l'œil, les
trois notes qu'il obtenait de son instrument.
Pendant tout ce temps, il n'y a plus eu que le soleil et ce silence,
avec le petit bruit de la source et les trois notes. Puis Raymond a porté la main à sa poche revolver, mais l'autre n'a pas bougé et ils se regardaient toujours. J'ai remarqué que celui qui jouait de la flûte avait
les doigts des pieds très écartés. Mais sans quitter des yeux son adversaire, Raymond m'a demandé : « Je le descends ? » J'ai pensé que
si je disais non il s'exciterait tout seul et tirerait certainement. Je lui
ai seulement dit : « Il ne t'a pas encore parlé. Ça ferait vilain de tirer
comme ça. » On a encore entendu le petit bruit d'eau et de flûte au
cœur du silence et de la chaleur. Puis Raymond a dit : « Alors, je vais
l'insulter et quand il répondra, je le descendrai. » J'ai répondu :
« C'est ça. Mais s'il ne sort pas son couteau, tu ne peux pas tirer. »
Raymond a commencé à s'exciter un peu. L'autre jouait toujours et
tous deux observaient chaque geste de Raymond. « Non, ai-je dit à
Raymond. [84] Prends-le d'homme à homme et donne-moi ton revolver.
Si l'autre intervient, ou s'il tire son couteau, je le descendrai. »
Quand Raymond m'a donné son revolver, le soleil a glissé dessus.
Pourtant, nous sommes restés encore immobiles comme si tout s'était
refermé autour de nous. Nous nous regardions sans baisser les yeux et
tout s'arrêtait ici entre la mer, le sable et le soleil, le double silence
de la flûte et de l'eau. J'ai pensé à ce moment qu'on pouvait tirer ou
ne pas tirer. Mais brusquement, les Arabes, à reculons, se sont coulés
derrière le rocher. Raymond et moi sommes alors revenus sur nos pas.
Lui paraissait mieux et il a parlé de l'autobus du retour.
Je l'ai accompagné jusqu'au cabanon et, pendant qu'il gravissait
l'escalier de bois, je suis resté devant la première marche, la tête retentissante de soleil, découragé devant l'effort qu'il fallait faire pour
monter l'étage de bois et aborder encore les femmes. Mais la chaleur
était telle qu'il m'était pénible aussi de rester immobile sous la pluie
aveuglante qui tombait du ciel. Rester ici ou partir, cela revenait au
même. Au bout d'un moment, je suis retourné vers la plage et je me
suis mis à marcher.
[85] C'était le même éclatement rouge. Sur le sable, la mer haletait
de toute la respiration rapide et étouffée de ses petites vagues. Je
marchais lentement vers les rochers et je sentais mon front se gonfler sous le soleil. Toute cette chaleur s'appuyait sur moi et s'opposait
à mon avance. Et chaque fois que je sentais son grand souffle chaud
sur mon visage, je serrais les dents, je fermais les poings dans les poches de mon pantalon, je me tendais tout entier pour triompher du soleil et de cette ivresse opaque qu'il me déversait. À chaque épée de
lumière jaillie du sable, d'un coquillage blanchi ou d'un débris de verre,
mes mâchoires se crispaient. J'ai marché longtemps.
Je voyais de loin la petite masse sombre du rocher entourée d'un
halo aveuglant par la lumière et la poussière de mer. Je pensais à la
source fraîche derrière le rocher. J'avais envie de retrouver le murmure de son eau, envie de fuir le soleil, l'effort et les pleurs de femme, envie enfin de retrouver l'ombre et son repos. Mais quand j'ai été
plus près, j'ai vu que le type de Raymond était revenu.
Il était seul. Il reposait sur le dos, les mains sous la nuque, le front
dans les [86] ombres du rocher, tout le corps au soleil. Son bleu de
chauffe fumait dans la chaleur. J'ai été un peu surpris. Pour moi,
c'était une histoire finie et j'étais venu là sans y penser.
Dès qu'il m'a vu, il s'est soulevé un peu et a mis la main dans sa poche. Moi, naturellement, j'ai serré le revolver de Raymond dans mon
veston. Alors de nouveau, il s'est laissé aller en arrière, mais sans retirer la main de sa poche. J'étais assez loin de lui, à une dizaine de
mètres. Je devinais son regard par instants, entre ses paupières micloses. Mais le plus souvent, son image dansait devant mes yeux, dans
l'air enflammé. Le bruit des vagues était encore plus paresseux, plus
étalé qu'à midi. C'était le même soleil, la même lumière sur le même
sable qui se prolongeait ici. Il y avait déjà deux heures que la journée
n'avançait plus, deux heures qu'elle avait jeté l'ancre dans un océan de
métal bouillant. À l'horizon, un petit vapeur est passé et j'en ai deviné
la tache noire au bord de mon regard, parce que je n'avais pas cessé
de regarder l'Arabe.
J'ai pensé que je n'avais qu'un demi-tour à faire et ce serait fini.
Mais toute une plage vibrante de soleil se pressait derrière [87] moi.
J'ai fait quelques pas vers la source. L'Arabe n'a pas bougé. Malgré
tout, il était encore assez loin. Peut-être à cause des ombres sur son
visage, il avait l'air de rire. J'ai attendu. La brûlure du soleil gagnait
mes joues et j'ai senti des gouttes de sueur s'amasser dans mes sourcils. C'était le même soleil que le jour où j'avais enterré maman et,
comme alors, le front surtout me faisait mal et toutes ses veines battaient ensemble sous la peau. À cause de cette brûlure que je ne pouvais plus supporter, j'ai fait un mouvement en avant. Je savais que
c'était stupide, que je ne me débarrasserais pas du soleil en me déplaçant d'un pas. Mais j'ai fait un pas, un seul pas en avant. Et cette fois,
sans se soulever, l'Arabe a tiré son couteau qu'il m'a présenté dans le
soleil. La lumière a giclé sur l'acier et c'était comme une longue lame
étincelante qui m'atteignait au front. Au même instant, la sueur amassée dans mes sourcils a coulé d'un coup sur les paupières et les a recouvertes d'un voile tiède et épais. Mes yeux étaient aveuglés derrière ce rideau de larmes et de sel. Je ne sentais plus que les cymbales
du soleil sur mon front et, indistinctement, la glaive éclatant jailli du
couteau toujours  en face de moi. Cette épée brûlante rongeait
mes cils et fouillait mes yeux douloureux. C'est alors que tout a vacillé.
La mer a charrié un souffle épais et ardent. Il m'a semblé que le ciel
s'ouvrait sur toute son étendue pour laisser pleuvoir du feu. Tout mon
être s'est tendu et j'ai crispé ma main sur le revolver. La gâchette a
cédé, j'ai touché le ventre poli de la crosse et c'est là, dans le bruit à
la fois sec et assourdissant, que tout a commencé. J'ai secoué la sueur
et le soleil. J'ai compris que j'avais détruit l'équilibre du jour, le silence exceptionnel d'une plage où j'avais été heureux. Alors, j'ai tiré encore quatre fois sur un corps inerte où les balles s'enfonçaient sans
qu'il y parût. Et c'était comme quatre coups brefs que je frappais sur
la porte du malheur.
Deuxième partie
Tout de suite après mon arrestation, j'ai été interrogé plusieurs
fois. Mais il s'agissait d'interrogatoires d'identité qui n'ont pas duré
longtemps. La première fois au commissariat, mon affaire semblait
n'intéresser personne. Huit jours après, le juge d'instruction, au
contraire, m'a regardé avec curiosité. Mais pour commencer, il m'a
seulement demandé mon nom et mon adresse, ma profession, la date et
le lieu de ma naissance. Puis il a voulu savoir si j'avais choisi un avocat.
J'ai reconnu que non et je l'ai questionné pour savoir s'il [92] était
absolument nécessaire d'en avoir un. « Pourquoi ? » a-t-il dit. J'ai répondu que je trouvais mon affaire très simple. Il a souri en disant :
« C'est un avis. Pourtant, la loi est là. Si vous ne choisissez pas d'avocat, nous en désignerons un d'office. »J'ai trouvé qu'il était très
commode que la justice se chargeât de ces détails. Je le lui ai dit. Il
m'a approuvé et a conclu que la loi était bien faite.
Au début, je ne l'ai pas pris au sérieux. Il m'a reçu dans une pièce
tendue de rideaux, il avait sur son bureau une seule lampe qui éclairait
le fauteuil où il m'a fait asseoir pendant que lui-même restait dans
l'ombre. J'avais déjà lu une description semblable dans des livres et
tout cela m'a paru un jeu. Après notre conversation, au contraire, je
l'ai regardé et j'ai vu un homme aux traits fins, aux yeux bleus enfoncés, grand, avec une longue moustache grise et d'abondants cheveux
presque blancs. Il m'a paru très raisonnable et, somme toute, sympathique, malgré quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche. En sortant, j'allais même lui tendre la main, mais je me suis souvenu à temps
que j'avais tué un homme.
[93] Le lendemain, un avocat est venu me voir à la prison. Il était
petit et rond, assez jeune, les cheveux soigneusement collés. Malgré la
chaleur (j'étais en manches de chemise), il avait un costume sombre,
un col cassé et une cravate bizarre à grosses raies noires et blanches.
Il a posé sur mon lit la serviette qu'il portait sous le bras, s'est présenté et m'a dit qu'il avait étudié mon dossier. Mon affaire était délicate, mais il ne doutait pas du succès, si je lui faisais confiance. Je l'ai
remercié et il m'a dit : « Entrons dans le vif du sujet. »
Il s'est assis sur le lit et m'a expliqué qu'on avait pris des renseignements sur ma vie privée. On avait su que ma mère était morte récemment à l'asile. On avait alors fait une enquête à Marengo. Les instructeurs avaient appris que « j'avais fait preuve d'insensibilité » le
jour de l'enterrement de maman. « Vous comprenez, m'a dit mon avocat, cela me gêne un peu de vous demander cela. Mais c'est très important. Et ce sera un gros argument pour l'accusation, si je ne trouve
rien à répondre. » Il voulait que je l'aide. il m'a demandé si j'avais eu
de la peine ce jour-là. Cette question m'a beaucoup étonné et il me
semblait que [94] j'aurais été très gêne si j'avais eu à la poser. J'ai
répondu cependant que j'avais un peu perdu l'habitude de m'interroger et qu'il m'était difficile de le renseigner. Sans doute, j'aimais bien
maman, mais cela ne voulait rien dire. Tous les êtres sains avaient plus
ou moins souhaité la mort de ceux qu'ils aimaient. Ici, l'avocat m'a
coupé et a paru très agité. Il m'a fait promettre de ne pas dire cela à
l'audience, ni chez le magistrat instructeur. Cependant, je lui ai expliqué que j'avais une nature telle que mes besoins physiques dérangeaient souvent mes sentiments. Le jour où j'avais enterré maman,
j'étais très fatigué et j'avais sommeil. De sorte que je ne me suis pas
rendu compte de ce qui se passait. Ce que je pouvais dire à coup sur,
c'est que j'aurais préféré que maman ne mourût pas. Mais mon avocat
n'avait pas l'air content. Il m'a dit : « Ceci n'est pas assez. »
Il a réfléchi. Il m'a demandé s'il pouvait dire que ce jour-là j'avais
dominé mes sentiments naturels. Je lui ai dit : « Non, parce que c'est
faux. » Il m'a regardé d'une façon bizarre, comme si je lui inspirais un
peu de dégoût. Il m'a dit presque méchamment que dans tous les cas le
directeur et le personnel [95] de l'asile seraient entendus comme témoins et que « cela pouvait me jouer un très sale tour ». Je lui ai fait
remarquer que cette histoire n'avait pas de rapport avec mon affaire,
mais il m'a répondu seulement qu'il était visible que je n'avais jamais
eu de rapports avec la justice.
Il est parti avec un air fâché. J'aurais voulu le retenir, lui expliquer
que je désirais sa sympathie, non pour être mieux défendu, mais, si je
puis dire, naturellement. Surtout, je voyais que je le mettais mal à l'aise. Il ne me comprenait pas et il m'en voulait un peu. J'avais le désir
de lui affirmer que j'étais comme tout le monde, absolument comme
tout le monde. Mais tout cela, au fond, n'avait pas grande utilité et j'y
ai renoncé par paresse.
Peu de temps après, j'étais conduit de nouveau devant le juge
d'instruction. Il était deux heures de l'après-midi et cette fois, son
bureau était plein d'une lumière à peine tamisée par un rideau de voile.
Il faisait très chaud. Il m'a fait asseoir et avec beaucoup de courtoisie m'a déclaré que mon avocat, « par suite d'un contretemps »,
n'avait pu venir. Mais j'avais le droit de ne pas répondre à ses questions et d'attendre [96] que mon avocat pût m'assister. J'ai dit que je
pouvais répondre seul. Il a touché du doigt un bouton sur la table. Un
jeune greffier est venu s'installer presque dans mon dos.
Nous nous sommes tous les deux carrés dans nos fauteuils. L'interrogatoire a commencé. Il m'a d'abord dit qu'on me dépeignait comme
étant d'un caractère taciturne et renfermé et il a voulu savoir ce que
j'en pensais. J'ai répondu : « C'est que je n'ai jamais grand-chose à
dire. Alors je me tais. » Il a souri comme la première fois, a reconnu
que c'était la meilleure des raisons et a ajouté : « D'ailleurs, cela n'a
aucune importance. » Il s'est tu, m'a regardé et s'est redressé assez
brusquement pour me dire très vite : « Ce qui m'intéresse, c'est
vous. » Je n'ai pas bien compris ce qu'il entendait par là et je n'ai rien
répondu. « Il y a des choses, a-t-il ajouté, qui m'échappent dans votre
geste. Je suis sûr que vous allez m'aider à les comprendre. » J'ai dit
que tout était très simple. Il m'a pressé de lui retracer ma journée.
Je lui ai retracé ce que déjà je lui avais raconté : Raymond, la plage, le
bain, la querelle, encore la plage, la petite source, le [97] soleil et les
cinq coups de revolver. À chaque phrase il disait : « Bien, bien. » Quand
je suis arrivé au corps étendu, il a approuvé en disant: « Bon. » Moi,
j'étais lasse de répéter ainsi la même histoire et il me semblait que je
n'avais jamais autant parlé.
Après un silence, il s'est levé et m'a dit qu'il voulait m'aider, que je
l'intéressais et qu'avec l'aide de Dieu, il ferait quelque chose pour moi.
Mais auparavant, il voulait me poser encore quelques questions. Sans
transition, il m'a demandé si j'aimais maman. J'ai dit : « Oui, comme
tout le monde » et le greffier, qui jusqu'ici tapait régulièrement sur sa
machine, a dû se tromper de touches, car il s'est embarrassé et a été
obligé de revenir en arrière. Toujours sans logique apparente, le juge
m'a alors demandé si j'avais tiré les cinq coups de revolver à la suite.
J'ai réfléchi et précisé que j'avais tiré une seule fois d'abord et,
après quelques secondes, les quatre autres coups. « Pourquoi avez-vous
attendu entre le premier et le second coup ? » dit-il alors. Une fois de
plus, j'ai revu la plage rouge et j'ai senti sur mon front la brûlure du
soleil. Mais cette fois, je n'ai rien répondu. Pendant tout le silence qui
a suivi le juge a eu [98] l'air de s'agiter. Il s'est assis, a fourragé dans
ses cheveux, a mis ses coudes sur son bureau et s'est penché un peu
vers moi avec un air étrange : « Pourquoi, pourquoi avez-vous tiré sur
un corps à terre ? » Là encore, je n'ai pas su répondre. Le juge a passé
ses mains sur son front et a répété sa question d'une voix un peu altérée : « Pourquoi ? Il faut que vous me le disiez. Pourquoi » Je me taisais toujours.
Brusquement, il s'est levé, a marché à grands pas vers une extrémité de son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur. Il en a tiré
un crucifix d'argent qu'il a brandi en revenant vers moi. Et d'une voix
toute changée, presque tremblante, il s'est écrié : « Est-ce que vous le
connaissez, celui-là ? » J'ai dit : « Oui, naturellement. » Alors il m'a
dit très vite et d'une façon passionnée que lui croyait en Dieu, que sa
conviction était qu'aucun homme n'était assez coupable pour que Dieu
ne lui pardonnât pas, mais qu'il fallait pour cela que l'homme par son
repentir devînt comme un enfant dont l'âme est vide et prête à tout
accueillir. Il avait tout son corps penché sur la table. Il agitait son
crucifix presque au-dessus de moi. À vrai dire, je l'avais très mal suivi
dans [99] son raisonnement, d'abord parce que j'avais chaud et qu'il y
avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure, et aussi parce qu'il me faisait un peu peur. Je reconnaissais en même temps que c'était ridicule parce que, après tout, c'était moi le criminel. Il a continué pourtant. J'ai à peu près compris qu'à son avis il
n'y avait qu'un point d'obscur dans ma confession, le fait d'avoir attendu pour tirer mon second coup de revolver. Pour le reste, c'était
très bien, mais cela, il ne le comprenait pas.
J'allais lui dire qu'il avait tort de s'obstiner : ce dernier point
n'avait pas tellement d'importance. Mais il m'a coupé et m'a exhorté
une dernière fois, dressé de toute sa hauteur, en me demandant si je
croyais en Dieu. J'ai répondu que non. Il s'est assis avec indignation. Il
m'a dit que c'était impossible, que tous les hommes croyaient en Dieu,
même ceux qui se détournaient de son visage. C'était là sa conviction
et, s'il devait jamais en douter, sa vie n'aurait plus de sens. « Voulezvous, s'est-il exclamé, que ma vie n'ait pas de sens ? » À mon avis, cela
ne me regardait pas et je le lui ai dit. Mais à travers la table, il avançait [100] déjà le Christ sous mes yeux et s'écriait d'une façon déraisonnable : « Moi, je suis chrétien. Je demande pardon de tes fautes à
celui-là. Comment peux-tu ne pas croire qu'il a souffert pour toi ? »
J'ai bien remarqué qu'il me tutoyait, mais j'en avais assez. La chaleur
se faisait de plus en plus grande. Comme toujours, quand j'ai envie de
me débarrasser de quelqu'un que j'écoute à peine, j'ai eu l'air d'approuver. À ma surprise, il a triomphé : « Tu vois, tu vois, disait-il.
N'est-ce pas que tu crois et que tu vas te confier à lui ? » Évidemment, j'ai dit non une fois de plus. Il est retombé sur son fauteuil.
Il avait l'air très fatigué. Il est resté un moment silencieux pendant que la machine, qui n'avait pas cessé de suivre le dialogue, en prolongeait encore les dernières phrases. Ensuite, il m'a regardé attentivement et avec un peu de tristesse. Il a murmuré : « Je n'ai jamais vu
d'âme aussi endurcie que la vôtre. Les criminels qui sont venus devant
moi ont toujours pleuré devant cette image de la douleur. » J'allais
répondre que c'était justement parce qu'il s'agissait de criminels.
Mais j'ai pensé que moi aussi j'étais comme eux. C'était une idée à
quoi [101] je ne pouvais pas me faire. Le juge s'est alors levé, comme
s'il me signifiait que l'interrogatoire était terminé. Il m'a seulement
demandé du même air un peu las si je regrettais mon acte. J'ai réfléchi et j'ai dit que, plutôt que du regret véritable, j'éprouvais un certain ennui. J'ai eu l'impression qu'il ne me comprenait pas. Mais ce
jour-là les choses ne sont pas allées plus loin.
Par la suite j'ai souvent revu le juge d'instruction. Seulement,
j'étais accompagné de mon avocat à chaque fois. On se bornait à me
faire préciser certains points de mes déclarations précédentes. Ou
bien encore le juge discutait les charges avec mon avocat. Mais en vérité ils ne s'occupaient jamais de moi àces moments-là. Peu à peu en
tout cas, le ton des interrogatoires a changé. Il semblait que le juge ne
s'intéressât plus à moi et qu'il eût classé mon cas en quelque sorte. Il
ne m'a plus parlé de Dieu et je ne l'ai jamais revu dans l'excitation de
ce premier jour. Le résultat, c'est que nos entretiens sont devenus
plus cordiaux. Quelques questions, un peu de conversation avec mon
avocat, les interrogatoires étaient finis. Mon affaire suivait son cours,
selon [102] l'expression même du juge. Quelquefois aussi, quand la
conversation était d'ordre général, on m'y mêlait. Je commençais à
respirer. Personne, en ces heures-là, n'était méchant avec moi. Tout
était si naturel, si bien réglé et si sobrement joué que j'avais l'impression ridicule de « faire partie de la famille ». Et au bout des onze mois
qu'a duré cette instruction, je peux dire que je m'étonnais presque de
m'être jamais réjoui d'autre chose que de ces rares instants où le juge me reconduisait à la porte de son cabinet en me frappant sur
l'épaule et en me disant d'un air cordial : « C'est fini pour aujourd'hui,
monsieur l'Antéchrist. » On me remettait alors entre les mains des
gendarmes.
Il y a des choses dont je n'ai jamais aimé parler. Quand je suis entré en prison, j'ai compris au bout de quelques jours que je n'aimerais
pas parler de cette partie de ma vie.
Plus tard, je n'ai plus trouvé d'importance à ces répugnances. En
réalité, je n'étais pas réellement en prison les premiers jours : j'attendais vaguement quelque événement nouveau. C'est seulement après
la première et la seule visite de Marie que tout a commencé. Du jour
où j'ai reçu sa lettre (elle me disait qu'on ne lui [104] permettait plus
de venir parce qu'elle n'était pas ma femme), de ce jour-là, j'ai senti
que j'étais chez moi dans ma cellule et que ma vie s'y arrêtait. Le jour
de mon arrestation, on m'a d'abord enfermé dans une chambre où il y
avait déjà plusieurs détenus, la plupart des Arabes. Ils ont ri en me
voyant. Puis ils m'ont demandé ce que j'avais fait. J'ai dit que j'avais
tué un Arabe et ils sont restés silencieux. Mais un moment après, le
soir est tombé. Ils m'ont expliqué comment il fallait arranger la natte
où je devais coucher. En roulant une des extrémités, on pouvait en faire un traversin. Toute la nuit, des punaises ont couru sur mon visage.
Quelques jours après, on m'a isolé dans une cellule où je couchais sur
un bat-flanc de bois. J'avais un baquet d'aisances et une cuvette de
fer. La prison était tout en haut de la ville et, par une petite fenêtre,
je pouvais voir la mer. C'est un jour que j'étais agrippé aux barreaux,
mon visage tendu vers la lumière, qu'un gardien est entré et m'a dit
que j'avais une visite. J'ai pensé que c'était Marie. C'était bien elle.
J'ai suivi pour aller au parloir un long corridor, puis un escalier et
pour finir un et pour finir un [105] autre couloir. Je suis entré dans
une très grande salle éclairée par une vaste baie. La salle était séparée en trois parties par deux grandes grilles qui la coupaient dans sa
longueur. Entre les deux grilles se trouvait un espace de huit à dix mètres qui séparait les visiteurs des prisonniers. J'ai aperçu Marie en
face de moi avec sa robe à raies et son visage bruni. De mon côté, il y
avait une dizaine de détenus, des Arabes pour la plupart. Marie était
entourée de Mauresques et se trouvait entre deux visiteuses : une petite vieille aux lèvres serrées, habillée de noir, et une grosse femme
en cheveux qui parlait très fort avec beaucoup de gestes. À cause de
la distance entre les grilles, les visiteurs et les prisonniers étaient
obligés de parler très haut. Quand je suis entré, le bruit des voix qui
rebondissaient contre les grands murs nus de la salle, la lumière crue
qui coulait du ciel sur les vitres et rejaillissait dans la salle, me causèrent une sorte d'étourdissement. Ma cellule était plus calme et plus
sombre. Il m'a fallu quelques secondes pour m'adapter. Pourtant, j'ai
fini par voir chaque visage avec netteté, détaché dans le plein jour.
J'ai observé qu'un gardien se tenait assis à [106] l'extrémité du couloir entre les deux grilles. La plupart des prisonniers arabes ainsi que
leurs familles s'étaient accroupis en vis-à-vis. Ceux-là ne criaient pas.
Malgré le tumulte, ils parvenaient à s'entendre en parlant très bas.
Leur murmure sourd, parti de plus bas, formait comme une basse
continue aux conversations qui s'entrecroisaient au-dessus de leurs
têtes. Tout cela, je l'ai remarqué très vite en m'avançant vers Marie.
Déjà collée contre la grille, elle me souriait de toutes ses forces. Je
l'ai trouvée très belle, mais je n'ai pas su le lui dire.
« Alors ? » m'a-t-elle dit très haut. « Alors, voilà. - Tu es bien, tu
as tout ce que tu veux ? - Oui, tout. »
Nous nous sommes tus et Marie souriait toujours. La grosse femme
hurlait vers mon voisin, son mari sans doute, un grand type blond au
regard franc. C'était la suite d'une conversation déjà commencée.
« Jeanne n'a pas voulu le prendre » criait-elle à tue-tête. « Oui,
oui », disait l'homme. « Je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant,
mais elle n'a pas voulu le prendre. »
Marie a crié de son côté que Raymond me donnait le bonjour et j'ai
dit : « Merci. » Mais ma voix a été couverte par mon voisin [107] qui a
demandé « s'il allait bien ». Sa femme a ri en disant « qu'il ne s'était
jamais mieux porté ». Mon voisin de gauche, un petit jeune homme aux
mains fines, ne disait rien. J'ai remarqué qu'il était en face de la petite vieille et que tous les deux se regardaient avec intensité. Mais je
n'ai pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que Marie
m'a crié qu'il fallait espérer. J'ai dit : « Oui. » En même temps, je la
regardais et j'avais envie de serrer son épaule par-dessus sa robe.
J'avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas très bien ce qu'il fallait espérer en dehors de lui. Mais c'était bien sans doute ce que Marie voulait dire parce qu'elle souriait toujours. Je ne voyais plus que
l'éclat de ses dents et les petits plis de ses yeux. Elle a crié de nouveau : « Tu sortiras et on se mariera ! » J'ai répondu : « Tu crois ? »
mais c'était surtout pour dire quelque chose. Elle a dit alors ces vite
et toujours très haut que oui, que je serais acquitté et qu'on prendrait
encore des bains. Mais l'autre femme hurlait de son côté et disait
qu'elle avait laissé un panier au greffe. Elle énumérait tout ce qu'elle y
avait mis. Il fallait vérifier, car tout cela coûtait cher. Mon autre voisin et sa mère se regardaient [108] toujours. Le murmure des Arabes
continuait au-dessous de nous. Dehors la lumière a semblé se gonfler
contre la baie.
Je me sentais un peu malade et j'aurais voulu partir. Le bruit me
faisait mal. Mais d'un autre côté, je voulais profiter encore de la présence de Marie. Je ne sais pas combien de temps a passé. Marie m'a
parlé de son travail et elle souriait sans arrêt. Le murmure, les cris,
les conversations se croisaient. Le seul îlot de silence était à côté de
moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient. Peu
à peu, on a emmené les Arabes. Presque tout le monde s'est tu dès que
le premier est sorti. La petite vieille s'est rapprochée des barreaux
et, au même moment, un gardien a fait signe à son fils. Il a dit : « Au
revoir, maman » et elle a passé sa main entre deux barreaux pour lui
faire un petit signe lent et prolongé.
Elle est partie pendant qu'un homme entrait, le chapeau à la main,
et prenait sa place. On a introduit un prisonnier et ils se sont parlé
avec animation, mais à demi-voix, parce que la pièce était redevenue
silencieuse. On est venu chercher mon [109] voisin de droite et sa
femme lui a dit sans baisser le ton comme si elle n'avait pas remarqué
qu'il n'était plus nécessaire de crier : « Soigne-toi bien et fais attention. » Puis est venu mon tour. Marie a fait signe qu'elle m'embrassait.
Je me suis retourné avant de disparaître. Elle était immobile, le visage
écrasé contre la grille, avec le même sourire écartelé et crispé.
C'est peu après qu'elle m'a écrit. Et c'est à partir de ce moment
qu'ont commencé les choses dont je n'ai jamais aimé parler. De toute
façon, il ne faut rien exagérer et cela m'a été plus facile qu'à d'autres. Au début de ma détention, pourtant, ce qui a été le plus dur,
c'est que j'avais des pensées d'homme libre. Par exemple, l'envie me
prenait d'être sur une plage et de descendre vers la mer. À imaginer
le bruit des premières vagues sous la plante de mes pieds, l'entrée du
corps dans l'eau et la délivrance que j'y trouvais, je sentais tout d'un
coup combien les murs de ma prison étaient rapprochés. Mais cela dura
quelques mois. Ensuite, je n'avais que des pensées de prisonnier. J'attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la visite de mon avocat. Je m'arrangeais très [110] bien avec le reste de mon
temps. J'ai souvent pensé alors que si l'on m'avait fait vivre dans un
tronc d'arbre sec, sans autre occupation que de regarder la fleur du
ciel au-dessus de ma tête, je m'y serais peu à peu habitué. J'aurais
attendu des passages d'oiseaux ou des rencontres de nuages comme
j'attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme, dans un
autre monde, je patientais jusqu'au samedi pour étreindre le corps de
Marie. Or, à bien réfléchir, je n'étais pas dans un arbre sec. Il y avait
plus malheureux que moi. C'était d'ailleurs une idée de maman, et elle
le répétait souvent, qu'on finissait par s'habituer à tout.
Du reste, je n'allais pas si loin d'ordinaire. Les premiers mois ont
été durs. Mais justement l'effort que j'ai dû faire aidait à les passer.
Par exemple, j'étais tourmenté par le désir d'une femme. C'était naturel, j'étais jeune. Je ne pensais jamais à Marie particulièrement.
Mais je pensais tellement à une femme, aux femmes, à toutes celles
que j'avais connues, à toutes les circonstances où je les avais aimées,
que ma cellule s'emplissait de tous les visages et se peuplait de mes
désirs. Dans un sens, cela me [111] déséquilibrait. Mais dans un autre,
cela tuait le temps. J'avais fini par gagner la sympathie du gardienchef qui accompagnait à l'heure des repas le garçon de cuisine. C'est
lui qui, d'abord, m'a parlé des femmes. Il m'a dit que c'était la première chose dont se plaignaient les autres. Je lui ai dit que j'étais
comme eux et que je trouvais ce traitement injuste. « Mais, a-t-il dit,
c'est justement pour ça qu'on vous met en prison. - Comment, pour
ça ? - Mais oui, la liberté, c'est ça. On vous prive de la liberté. » Je
n'avais jamais pensé à cela. Je l'ai approuvé : « C'est vrai, lui ai-je dit,
où serait la punition ? - Oui, vous comprenez les choses, vous. Les autres non. Mais ils finissent par se soulager eux-mêmes. » Le gardien
est parti ensuite.
Il y a eu aussi les cigarettes. Quand je suis entré en prison, on m'a
pris ma ceinture, mes cordons de souliers, ma cravate et tout ce que
je portais dans mes poches, mes cigarettes en particulier. Une fois en
cellule, j'ai demandé qu'on me les rende. Mais on m'a dit que c'était
défendu. Les premiers jours ont été très durs. C'est peut-être cela
qui m'a le plus abattu. Je suçais des morceaux de bois que j'arrachais
de la [112] planche de mon lit. Je promenais toute la journée une nausée perpétuelle. Je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela
qui ne faisait de mal à personne. Plus tard, j'ai compris que cela faisait
partie aussi de la punition. Mais à ce moment-là, je m'étais habitué à
ne plus fumer et cette punition n'en était plus une pour moi.
À part ces ennuis, je n'étais pas trop malheureux. Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps. J'ai fini par ne plus
m'ennuyer du tout à partir de l'instant où j'ai appris à me souvenir. Je
me mettais quelquefois à penser à ma chambre et, en imagination, je
partais d'un coin pour y revenir en dénombrant mentalement tout ce
qui se trouvait sur mon chemin. Au début, c'était vite fait. Mais chaque fois que je recommençais, c'était un peu plus long. Car je me souvenais de chaque meuble, et, pour chacun d'entre eux, de chaque objet
qui s'y trouvait et, pour chaque objet, de tous les détails et pour les
détails eux-mêmes, une incrustation, une fêlure ou un bord ébréché,
de leur couleur ou de leur grain. En même temps, j'essayais de ne pas
perdre le fil de mon inventaire, de [113] faire une énumération complète. Si bien qu'au bout de quelques semaines, je pouvais passer des heures, rien qu'à dénombrer ce qui se trouvait dans ma chambre. Ainsi,
plus je réfléchissais et plus de choses méconnues et oubliées je sortais de ma mémoire. J'ai compris alors qu'un homme qui n'aurait vécu
qu'un seul jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison. Il
aurait assez de souvenirs pour ne pas s'ennuyer. Dans un sens, c'était
un avantage.
Il y avait aussi le sommeil. Au début, je dormais mal la nuit et pas
du tout le jour. Peu à peu, mes nuits ont été meilleures et j'ai pu dormir aussi le jour. Je peux dire que, dans les derniers mois, je dormais
de seize à dix-huit heures par jour. Il me restait alors six heures à
tuer avec les repas, les besoins naturels, mes souvenirs et l'histoire du
Tchécoslovaque.
Entre ma paillasse et la planche du lit, j'avais trouvé, en effet, un
vieux morceau de journal presque collé à l'étoffe, jauni et transparent. Il relatait un fait divers dont le début manquait, mais qui avait dû
se passer en Tchécoslovaquie. Un homme était parti d'un village tchèque pour faire fortune. [114] Au bout de vingt-cinq ans, riche, il était
revenu avec une femme et un enfant. Sa mère tenait un hôtel avec sa
sœur dans son village natal. Pour les surprendre, il avait laissé sa femme et son enfant dans un autre établissement, était allé chez sa mère
qui ne l'avait pas reconnu quand il était entré. Par plaisanterie, il avait
eu l'idée de prendre une chambre. Il avait montré son argent. Dans la
nuit, sa mère et sa sœur l'avaient assassiné à coups de marteau pour le
voler et avaient jeté son corps dans la rivière. Le matin, la femme
était venue, avait révélé sans le savoir l'identité du voyageur. La mère
s'était pendue. La sœur s'était jetée dans un puits. J'ai dû lire cette
histoire des milliers de fois. D'un côté, elle était invraisemblable. D'un
autre, elle était naturelle. De toute façon, je trouvais que le voyageur
l'avait un peu mérité et qu'il ne faut jamais jouer.
Ainsi, avec les heures de sommeil, les souvenirs, la lecture de mon
fait divers et l'alternance de la lumière et de l'ombre, le temps a passé. J'avais bien lu qu'on finissait par perdre la notion du temps en prison. Mais cela n'avait pas beaucoup de sens pour moi. Je n'avais pas
compris à quel [115] point les jours pouvaient être à la fois longs et
courts. Longs à vivre sans doute, mais tellement distendus qu'ils finissaient par déborder les uns sur les autres. Ils y perdaient leur nom.
Les mots hier ou demain étaient les seuls qui gardaient un sens pour
moi.
Lorsqu'un jour, le gardien m'a dit que j'étais la depuis cinq mois, je
l'ai cru, mais je ne l'ai pas compris. Pour moi, c'était sans cesse le même jour qui déferlait dans ma cellule et la même tâche que je poursuivais. Ce jour-là, après le départ du gardien, je me suis regardé dans ma
gamelle de fer. Il m'a semblé que mon image restait sérieuse alors
même que j'essayais de lui sourire. Je l'ai agitée devant moi. J'ai souri
et elle a gardé le même air sévère et triste. Le jour finissait et c'était
l'heure dont je ne veux pas parler, l'heure sans nom, où les bruits du
soir montaient de tous les étages de la prison dans un cortège de silence. Je me suis approché de la lucarne et, dans la dernière lumière,
j'ai contemplé une fois de plus mon image. Elle était toujours sérieuse,
et quoi d'étonnant puisque, à ce moment, je l'étais aussi ? Mais en
même temps et pour la première fois depuis des mois, [116] j'ai entendu distinctement le son de ma voix. Je l'ai reconnue pour celle qui résonnait déjà depuis de longs jours à mes oreilles et j'ai compris que
pendant tout ce temps j'avais parlé seul. Je me suis souvenu alors de
ce que disait l'infirmière à l'enterrement de maman. Non, il n'y avait
Je peux dire qu'au fond l'été a très vite remplacé l'été. Je savais
qu'avec la montée des premières chaleurs surviendrait quelque chose
de nouveau pour moi. Mon affaire était inscrite à la dernière session
de la cour d'assises et cette session se terminerait avec le mois de
juin. Les débats se sont ouverts avec, au-dehors, tout le plein du soleil.
Mon avocat m'avait assuré qu'ils ne dureraient pas plus de deux ou
trois jours. « D'ailleurs, avait-il ajoute, la cour sera pressée parce que
votre affaire n'est pas la plus importante de la session. Il y a un [118]
parricide qui passera tout de suite après. » À sept heures et demie du
matin, on est venu me chercher et la voiture cellulaire m'a conduit au
Palais de justice. Les deux gendarmes m'ont fait entrer dans une petite pièce qui sentait l'ombre. Nous avons attendu, assis près d'une porte derrière laquelle on entendait des voix, des appels, des bruits de
chaises et tout un remue-ménage qui m'a fait penser à ces fêtes de
quartier où, après le concert, on range la salle pour pouvoir danser. Les
gendarmes m'ont dit qu'il fallait attendre la cour et l'un d'eux m'a
offert une cigarette que j'ai refusée. Il m'a demandé peu après « si
j'avais le trac ». J'ai répondu que non. Et même, dans un sens, cela
m'intéressait de voir un procès. Je n'en avais jamais eu l'occasion dans
ma vie : « Oui, a dit le second gendarme, mais cela finit par fatiguer. »
Après un peu de temps, une petite sonnerie a résonné dans la pièce.
Ils m'ont alors ôté les menottes. Ils ont ouvert la porte et m'ont fait
entrer dans le box des accusés. La salle était pleine à craquer. Malgré
les stores, le soleil s'infiltrait par endroits et l'air était déjà étouffant. On avait laissé les vitres closes. Je me suis assis et les gendarmes [119] m'ont encadré. C'est à ce moment que j'ai aperçu une rangée de visages devant moi. Tous me regardaient : j'ai compris que
c'étaient les jurés. Mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les
uns des autres. Je n'ai eu qu'une impression : j'étais devant une banquette de tramway et tous ces voyageurs anonymes épiaient le nouvel
arrivant pour en apercevoir les ridicules. Je sais bien que c'était une
idée niaise puisque ici ce n'était pas le ridicule qu'ils cherchaient, mais
le crime. Cependant la différence n'est pas grande et c'est en tout
cas l'idée qui m'est venue.
J'étais un peu étourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close. J'ai regardé encore le prétoire et je n'ai distingué aucun visage.
Je crois bien que d'abord je ne m'étais pas rendu compte que tout ce
monde se pressait pour me voir. D'habitude, les gens ne s'occupaient
pas de ma personne. Il m'a fallu un effort pour comprendre que j'étais
la cause de toute cette agitation. J'ai dit au gendarme : « Que de
monde ! » Il m'a répondu que c'était à cause des journaux et il m'a
montré un groupe qui se tenait près d'une table sous le banc des jurés.
Il m'a dit : « Les voilà. » J'ai demandé : [120] « Qui ? » et il a répété :
« Les journaux. » Il connaissait l'un des journalistes qui l'a vu a ce
moment et qui s'est dirigé vers nous. C'était un homme déjà âgé, sympathique, avec un visage un peu grimaçant. Il a serré la main du gendarme avec beaucoup de chaleur. J'ai remarqué à ce moment que tout
le monde se rencontrait, s'interpellait et conversait, comme dans un
club où l'on est heureux de se retrouver entre gens du même monde.
Je me suis expliqué aussi la bizarre impression que j'avais d'être de
trop, un peu comme un intrus. Pourtant, le journaliste s'est adressé à
moi en souriant. Il m'a dit qu'il espérait que tout irait bien pour moi.
Je l'ai remercié et il a ajouté : « Vous savez, nous avons monté un peu
votre affaire. L'été, c'est la saison creuse pour les journaux. Et il n'y
avait que votre histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose. » Il m'a montré ensuite, dans le groupe qu'il venait de quitter, un
petit bonhomme qui ressemblait à une belette engraissée, avec
d'énormes lunettes cerclées de noir. Il m'a dit que c'était l'envoyé
spécial d'un journal de Paris : « Il n'est pas venu pour vous, d'ailleurs.
Mais comme il est chargé de rendre compte du procès [121] du parricide, on lui a demandé de câbler votre affaire en même temps. » Là
encore, j'ai failli le remercier. Mais j'ai pensé que ce serait ridicule. Il
m'a fait un petit signe cordial de la main et nous a quittés. Nous avons
encore attendu quelques minutes.
Mon avocat est arrivé, en robe, entouré de beaucoup d'autres
confrères. Il est allé vers les journalistes, a serré des mains. Ils ont
plaisanté, ri et avaient l'air tout à fait à leur aise, jusqu'au moment où
la sonnerie a retenti dans le prétoire. Tout le monde a regagné sa place. Mon avocat est venu vers moi, m'a serré la main et m'a conseillé de
répondre brièvement aux questions qu'on me poserait, de ne pas prendre d'initiatives et de me reposer sur lui pour le reste.
À ma gauche, j'ai entendu le bruit d'une chaise qu'on reculait et
j'ai vu un grand homme mince, vêtu de rouge, portant lorgnon, qui s'asseyait en pliant sa robe avec soin. C'était le procureur. Un huissier a
annoncé la cour. Au même moment, deux gros ventilateurs ont commencé de vrombir. Trois juges, deux en noir, le troisième en rouge,
sont entrés avec des dossiers et ont marché très vite vers la tribune
qui dominait [122] la salle. L'homme en robe rouge s'est assis sur le
fauteuil du milieu, a posé sa toque devant lui, essuyé son petit crâne
chauve avec un mouchoir et déclaré que l'audience était ouverte.
Les journalistes tenaient déjà leur stylo en main. Ils avaient tous le
même air indiffèrent et un peu narquois. Pourtant, l'un d'entre eux,
beaucoup plus jeune, habillé en flanelle grise avec une cravate bleue,
avait laissée son stylo devant lui et me regardait. Dans son visage un
peu asymétrique, je ne voyais que ses deux yeux, très clairs, qui
m'examinaient attentivement, sans rien exprimer qui fût définissable.
Et j'ai eu l'impression bizarre d'être regardé par moi-même. C'est
peut-être pour cela, et aussi parce que je ne connaissais pas les usages
du lieu, que je n'ai pas très bien compris tout ce qui s'est passé ensuite, le tirage au sort des jurés, les questions posées par le président à
l'avocat, au procureur et au jury (à chaque fois, toutes les têtes des
jurés se retournaient en même temps vers la cour), une lecture rapide
de l'acte d'accusation, où je reconnaissais des noms de lieux et de
personnes, et de nouvelles questions à mon avocat.
[123] Mais le président a dit qu'il allait faire procéder à l'appel des
témoins. L'huissier a lu des noms qui ont attiré mon attention. Du sein
de ce public tout à l'heure informe, j'ai vu se lever un à un, pour disparaître ensuite par une porte latérale, le directeur et le concierge de
l'asile, le vieux Thomas Pérez, Raymond, Masson, Salamano, Marie. Celle-ci m'a fait un petit signe anxieux. Je m'étonnais encore de ne pas
les avoir aperçus plus tôt, lorsque à l'appel de son nom, le dernier, Céleste s'est levé. J'ai reconnu à côté de lui la petite bonne femme du
restaurant, avec sa jaquette et son air précis et décidé. Elle me regardait avec intensité. Mais je n'ai pas eu le temps de réfléchir parce
que le président a pris la parole. Il a dit que les véritables débats allaient commencer et qu'il croyait inutile de recommander au public
d'être calme. Selon lui, il était là pour diriger avec impartialité les débats d'une affaire qu'il voulait considérer avec objectivité. La sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit de justice et, dans
tous les cas, il ferait évacuer la salle au moindre incident.
La chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants s'éventer avec des journaux. [124] Cela faisait un petit bruit continu de papier froissé. Le président a fait un signe et l'huissier a apporte trois
éventails de paille tressée que les trois juges ont utilisés immédiatement.
Mon interrogatoire a commencé aussitôt. Le président m'a questionné avec calme et même, m'a-t-il semblé, avec une nuance de cordialité. On m'a encore fait décliner mon identité et malgré mon agacement, j'ai pensé qu'au fond c'était assez naturel, parce qu'il serait
trop grave de juger un homme pour un autre. Puis le président a recommencé le récit de ce que j'avais fait, en s'adressant à moi toutes
les trois phrases pour me demander : « Est-ce bien cela ? » À chaque
fois, j'ai répondu : « Oui, monsieur le Président », selon les instructions de mon avocat. Cela a été long parce que le président apportait
beaucoup de minutie dans son récit. Pendant tout ce temps, les journalistes écrivaient. Je sentais les regards du plus jeune d'entre eux et
de la petite automate. La banquette de tramway était tout entière
tournée vers le président. Celui-ci a toussé, feuilleté son dossier et il
s'est tourné vers moi en s'éventant.
Il m'a dit qu'il devait aborder maintenant [125] des questions apparemment étrangères à mon affaire, mais qui peut-être la touchaient
de fort près. J'ai compris qu'il allait encore parler de maman et j'ai
senti en même temps combien cela m'ennuyait. Il m'a demandé pourquoi j'avais mis maman à l'asile. J'ai répondu que c'était parce que je
manquais d'argent pour la faire garder et soigner. Il m'a demandé si
cela m'avait coûté personnellement et j'ai répondu que ni maman ni moi
n'attendions plus rien l'un de l'autre, ni d'ailleurs de personne, et que
nous nous étions habitués tous les deux à nos vies nouvelles. Le président a dit alors qu'il ne voulait pas insister sur ce point et il a demandé au procureur s'il ne voyait pas d'autre question à me poser.
Celui-ci me tournait à demi le dos et, sans me regarder, il a déclaré
qu'avec l'autorisation du président, il aimerait savoir si j'étais retourné vers la source tout seul avec l'intention de tuer l'Arabe. « Non »,
ai-je dit. « Alors, pourquoi était-il armé et pourquoi revenir vers cet
endroit précisément ? » J'ai dit que c'était le hasard. Et le procureur
a noté avec un accent mauvais : « Ce sera tout pour le moment. » Tout
ensuite [126] a été un peu confus, du moins pour moi. Mais après quelques conciliabules, le président a déclaré que l'audience était levée et
renvoyée à l'après-midi pour l'audition des témoins.
Je n'ai pas eu le temps de réfléchir. On m'a emmené, fait monter
dans la voiture cellulaire et conduit à la prison où j'ai mangé. Au bout
de très peu de temps, juste assez pour me rendre compte que j'étais
fatigué, on est revenu me chercher ; tout a recommencé et je me suis
trouvé dans la même salle, devant les mêmes visages. Seulement la chaleur était beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des
jurés, le procureur, mon avocat et quelques journalistes étaient munis
aussi d'éventails de paille. Le jeune journaliste et la petite femme
étaient toujours là. Mais ils ne s'éventaient pas et me regardaient encore sans rien dire.
J'ai essuyé la sueur qui couvrait mon visage et je n'ai repris un peu
conscience, du lieu et de moi-même que lorsque j'ai entendu appeler le
directeur de l'asile. On lui a demandé si maman se plaignait de moi et il
a dit que oui mais que c'était un peu la manie de ses pensionnaires de
se [127] plaindre de leurs proches. Le président lui a fait préciser si
elle me reprochait de l'avoir mise à l'asile et le directeur a dit encore
oui. Mais cette fois, il n'a rien ajouté. À une autre question, il a répondu qu'il avait été surpris de mon calme le jour de l'enterrement. On lui
a demandé ce qu'il entendait par calme. Le directeur a regardé alors le
bout de ses souliers et il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, je
n'avais pas pleuré une seule fois et j'étais parti aussitôt après l'enterrement sans me recueillir sur sa tombe. Une chose encore l'avait
surpris : un employé des pompes funèbres lui avait dit que je ne savais
pas l'âge de maman. Il y a eu un moment de silence et le président lui a
demandé si c'était bien de moi qu'il avait parlé. Comme le directeur ne
comprenait pas la question, il lui a dit : « C'est la loi. » Puis le président a demandé à l'avocat général s'il n'avait pas de question à poser
au témoin et le procureur s'est écrié : « Oh ! non, cela suffit », avec
un tel éclat et un tel regard triomphant dans ma direction que, pour la
première fois depuis bien des années, j'ai eu une envie stupide de
pleurer parce que j'ai senti combien j'étais détesté par tous ces genslà.
[128] Après avoir demandé au jury et à mon avocat s'ils avaient des
questions à poser, le président a entendu le concierge. Pour lui comme
pour tous les autres, le même cérémonial s'est répété. En arrivant, le
concierge m'a regardé et il a détourné les yeux. Il a répondu aux questions qu'on lui posait. Il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, que
j'avais fumé, que j'avais dormi et que j'avais pris du café au lait. J'ai
senti alors quelque chose qui soulevait toute la salle et, pour la première fois, j'ai compris que j'étais coupable. On a fait répéter au concierge l'histoire du café au lait et celle de la cigarette. L'avocat général
m'a regardé avec une lueur ironique dans les yeux. À ce moment, mon
avocat a demandé au concierge s'il n'avait pas fumé avec moi. Mais le
procureur s'est élevé avec violence contre cette question : « Quel est
le criminel ici et quelles sont ces méthodes qui consistent à salir les
témoins de l'accusation pour minimiser des témoignages qui n'en demeurent pas moins écrasants ! » Malgré tout, le président a demandé
au concierge de répondre à la question. Le vieux a dit d'un air embarrassé : « Je sais bien que j'ai eu tort. Mais je n'ai pas osé [129] refuser la cigarette que Monsieur m'a offerte. » En dernier lieu, on m'a
demandé si je n'avais rien à ajouter. « Rien, ai-je répondu, seulement
que le témoin a raison. Il est vrai que je lui ai offert une cigarette. »
Le concierge m'a regardé alors avec un peu d'étonnement et une sorte
de gratitude. Il a hésité, puis il a dit que c'était lui qui m'avait offert
le café au lait. Mon avocat a triomphé bruyamment et a déclaré que les
jurés apprécieraient. Mais le procureur a tonné au-dessus de nos têtes
et il a dit : « Oui, MM. les jurés apprécieront. Et ils concluront qu'un
étranger pouvait proposer du café, mais qu'un fils devait le refuser
devant le corps de celle qui lui avait donné le jour. » Le concierge a
regagné son banc.
Quand est venu le tour de Thomas Pérez, un huissier a dû le soutenir jusqu'à la barre. Pérez a dit qu'il avait surtout connu ma mère et
qu'il ne m'avait vu qu'une fois, le jour de l'enterrement. On lui a demandé ce que j'avais fait ce jour-là et il a répondu : « Vous comprenez,
moi-même j'avais trop de peine. Alors, je n'ai rien vu. C'était la peine
qui m'empêchait de voir. Parce que c'était pour moi une très grosse
peine. Et [130] même, je me suis évanoui. Alors, je n'ai pas pu voir
Monsieur. » L'avocat général lui a demandé si, du moins, il m'avait vu
pleurer. Pérez a répondu que non. Le procureur a dit alors à son tour :
« MM. les jurés apprécieront. » Mais mon avocat s'est fâché. Il a demandé à Pérez, sur un ton qui m'a semblé exagéré, « s'il avait vu que je
ne pleurais pas ». Pérez a dit : « Non. » Le public a ri. Et mon avocat,
en retroussant une de ses manches, a dit d'un ton péremptoire : « Voilà l'image de ce procès. Tout est vrai et rien n'est vrai ! » Le procureur avait le visage ferme et piquait un crayon dans les titres de ses
dossiers.
Après cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat
m'a dit que tout allait pour le mieux, on a entendu Céleste qui était
cité par la défense. La défense, c'était moi. Céleste jetait de temps
en temps des regards de mon côté et roulait un panama entre ses
mains. Il portait le costume neuf qu'il mettait pour venir avec moi,
certains dimanches, aux courses de chevaux. Mais je crois qu'il n'avait
pas pu mettre son col parce qu'il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa chemise fermée. On lui a demandé si j'étais son [131]
client et il a dit : « Oui, mais c'était aussi un ami » ; ce qu'il pensait de
moi et il a répondu que j'étais un homme ; ce qu'il entendait par là et il
a déclaré que tout le monde savait ce que cela voulait dire ; s'il avait
remarqué que j'étais renfermé et il a reconnu seulement que je ne
parlais pas pour ne rien dire. L'avocat général lui a demandé si je
payais régulièrement ma pension. Céleste a ri et il a déclaré :
« C'étaient des détails entre nous. » On lui a demandé encore ce qu'il
pensait de mon crime. Il a mis alors ses mains sur la barre et l'on
voyait qu'il avait préparé quelque chose. Il a dit : « Pour moi, c'est un
malheur. Un malheur, tout le monde sait ce que c'est. Ça vous laisse
sans défense. Eh bien ! pour moi c'est un malheur. » Il allait continuer,
mais le président lui a dit que c'était bien et qu'on le remerciait. Alors
Celeste est resté un peu interdit. Mais il a déclaré qu'il voulait encore
parler. On lui a demandé d'être bref. Il a encore répété que c'était un
malheur. Et le président lui a dit : « Oui, c'est entendu. Mais nous
sommes là pour juger les malheurs de ce genre. Nous vous remercions. » Comme s'il était arrivé au bout de sa science et de sa bonne
volonté, [132] Céleste s'est alors retourné vers moi. Il m'a semblé que
ses yeux brillaient et que ses lèvres tremblaient. Il avait l'air de me
demander ce qu'il pouvait encore faire. Moi, je n'ai rien dit, je n'ai
fait aucun geste, mais c'est la première fois de ma vie que j'ai eu envie d'embrasser un homme. Le président lui a encore enjoint de quitter
la barre. Céleste est allé s'asseoir dans le prétoire. Pendant tout le reste de l'audience, il est resté là, un peu penché en avant, les coudes
sur les genoux, le panama entre les mains, à écouter tout ce qui se disait. Marie est entrée. Elle avait mis un chapeau et elle était encore
belle. Mais je l'aimais mieux avec ses cheveux libres. De l'endroit où
j'étais, je devinais le poids léger de ses seins et je reconnaissais sa
lèvre inférieure toujours un peu gonflée. Elle semblait très nerveuse.
Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait. Elle a
indiqué l'époque où elle travaillait chez nous. Le président a voulu savoir quels étaient ses rapports avec moi. Elle a dit qu'elle était mon
amie. À une autre question, elle a répondu qu'il était vrai qu'elle devait
m'épouser. Le procureur qui feuilletait un dossier lui a demandé brusquement [133] de quand datait notre liaison. Elle a indiqué la date. Le
procureur a remarqué d'un air indifférent qu'il lui semblait que c'était
le lendemain de la mort de maman. Puis il a dit avec quelque ironie qu'il
ne voudrait pas insister sur une situation délicate, qu'il comprenait
bien les scrupules de Marie, mais (et ici son accent s'est fait plus dur)
que son devoir lui commandait de s'élever au-dessus des convenances.
Il a donc demandé à Marie de résumer cette journée où je l'avais
connue. Marie ne voulait pas parler, mais devant l'insistance du procureur, elle a dit notre bain, notre sortie au cinéma et notre rentrée
chez moi. L'avocat général a dit qu'à la suite des déclarations de Marie l'instruction, il avait consulté les programmes de cette date. Il a
ajouté que Marie elle-même dirait quel film on passait alors. D'une
voix presque blanche, en effet, elle a indiqué que c'était un film de
Fernandel. Le silence était complet dans la salle quand elle a eu fini. Le
procureur s'est alors levé, très grave et d'une voix que j'ai trouvée
vraiment émue, le doigt tendu vers moi, il a articulé lentement : « Messieurs les jurés, le lendemain de la mort de sa mère, cet homme prenait des bains, commençait [134] une liaison irrégulière, et allait rire
devant un film comique. Je n'ai rien de plus à vous dire. » Il s'est assis, toujours dans le silence. Mais, tout d'un coup, Marie a éclaté en
sanglots, a dit que ce n'était pas cela, qu'il y avait autre chose, qu'on
la forçait à dire le contraire de ce qu'elle pensait, qu'elle me connaissait bien et que je n'avais rien fait de mal. Mais l'huissier, sur un signe
du président, l'a emmenée et l'audience s'est poursuivie.
C'est à peine si, ensuite, on a écouté Masson qui a déclaré que
j'étais un honnête homme « et qu'il dirait plus, j'étais un brave homme ». C'est à peine encore si on a écouté Salamano quand il a rappelé
que j'avais été bon pour son chien et quand il a répondu à une question
sur ma mère et sur moi en disant que je n'avais plus rien à dire à maman et que je l'avais mise pour cette raison à l'asile. « Il faut comprendre, disait Salamano, il faut comprendre. » Mais personne ne paraissait comprendre. On l'a emmené.
Puis est venu le tour de Raymond, qui était le dernier témoin.
Raymond m'a fait un petit signe et a dit tout de suite que j'étais innocent. Mais le président a déclaré [135] qu'on ne lui demandait pas des
appréciations, mais des faits. Il l'a invité à attendre des questions
pour répondre. On lui a fait préciser ses relations avec la victime.
Raymond en a profité pour dire que c'était lui que cette dernière haïssait depuis qu'il avait giflé sa sœur. Le président lui a demandé cependant si la victime n'avait pas de raison de me haïr. Raymond a dit que
ma présence à la plage était le résultat d'un hasard. Le procureur lui a
demandé alors comment il se faisait que la lettre qui était à l'origine
du drame avait été écrite par moi. Raymond a répondu que c'était un
hasard. Le procureur a rétorqué que le hasard avait déjà beaucoup de
méfaits sur la conscience dans cette histoire. Il a voulu savoir si
c'était par hasard que je n'étais pas intervenu quand Raymond avait
giflé sa maîtresse, par hasard que j'avais servi de témoin au commissariat, par hasard encore que mes déclarations lors de ce témoignage
s'étaient révélées de pure complaisance. Pour finir, il a demandé à
Raymond quels étaient ses moyens d'existence, et comme ce dernier
répondait : « Magasinier », l'avocat général a déclaré aux jurés que de
notoriété générale le témoin exerçait le métier de souteneur. [136]
J'étais son complice et son ami. Il s'agissait d'un drame crapuleux de
la plus basse espèce, aggravé du fait qu'on avait affaire à un monstre
moral. Raymond a voulu se défendre et mon avocat a protesté, mais on
leur a dit qu'il fallait laisser terminer le procureur. Celui-ci a dit :
« J'ai peu de chose à ajouter. Était-il votre ami ? » a-t-il demande à
Raymond. « Oui, a dit celui-ci, c'était mon copain. » L'avocat général
m'a posé alors la même question et j'ai regardé Raymond qui n'a pas
détourné les yeux. J'ai répondu : « Oui. » Le procureur s'est alors retourné vers le jury et a déclaré : « Le même homme qui au lendemain
de la mort de sa mère se livrait à la débauche la plus honteuse a tué
pour des raisons futiles et pour liquider une affaire de mœurs inqualifiable. »
Il s'est assis alors. Mais mon avocat, à bout de patience, s'est
écrié en levant les bras, de sorte que ses manches en retombant ont
découvert les plis d'une chemise amidonnée : « Enfin, est-il accusé
d'avoir enterré sa mère ou d'avoir tué un homme ? » Le public a ri.
Mais le procureur s'est redressé encore, s'est drapé dans sa robe et a
déclaré qu'il fallait avoir l'ingénuité de [137] l'honorable défenseur
pour ne pas sentir qu'il y avait entre ces deux ordres de faits une relation profonde, pathétique, essentielle. « Oui, s'est-il écrié avec force, j'accuse cet homme d'avoir enterré une mère avec un cœur de
criminel. » Cette déclaration a paru faire un effet considérable sur le
public. Mon avocat a haussé les épaules et essuyé la sueur qui couvrait
son front. Mais lui-même paraissait ébranlé et j'ai compris que les
choses n'allaient pas bien pour moi.
L'audience a été levée. En sortant du palais de justice pour monter
dans la voiture, j'ai reconnu un court instant l'odeur et la couleur du
soir d'été. Dans l'obscurité de ma prison roulante, j'ai retrouvé un à
un, comme du fond de ma fatigue, tous les bruits familiers d'une ville
que j'aimais et d'une certaine heure où il m'arrivait de me sentir
content. Le cri des vendeurs de journaux dans l'air déjà détendu, les
derniers oiseaux dans le square, l'appel des marchands de sandwiches,
la plainte des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette
rumeur du ciel avant que la nuit bascule sur le port, tout cela recomposait pour moi un itinéraire d'aveugle, que [138] je connaissais bien
avant d'entrer en prison. Oui, c'était l'heure où, il y avait bien longtemps, je me sentais content. Ce qui m'attendait alors, c'était toujours un sommeil léger et sans rêves. Et pourtant quelque chose était
changé puisque, avec l'attente du lendemain, c'est ma cellule que j'ai
retrouvée. Comme si les chemins familiers tracés dans les ciels d'été
pouvaient mener aussi bien aux prisons qu'aux sommeils innocents.
Même sur un banc d'accusé, il est toujours intéressant d'entendre
parler de soi. Pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat, je
peux dire qu'on a beaucoup parlé de moi et peut-être plus de moi que
de mon crime. Étaient-elles si différentes, d'ailleurs, ces plaidoiries ?
L'avocat levait les bras et plaidait coupable, mais avec excuses. Le
procureur tendait ses mains et dénonçait la culpabilité, mais sans excuses. Une chose pourtant me gênait vaguement. Malgré mes préoccupations, j'étais parfois tenté d'intervenir et mon avocat me disait
[140] alors : « Taisez-vous, cela vaut mieux pour votre affaire. » En
quelque sorte, on avait l'air de traiter cette affaire en dehors de moi.
Tout se déroulait sans mon intervention. Mon sort se réglait sans qu'on
prenne mon avis. De temps en temps, j'avais envie d'interrompre tout
le monde et de dire : « Mais tout de même, qui est l'accusé ? C'est
important d'être l'accusé. Et j'ai quelque chose à dire ! » Mais réflexion faite, je n'avais rien à dire. D'ailleurs, je dois reconnaître que
l'intérêt qu'on trouve à occuper les gens ne dure pas longtemps. Par
exemple, la plaidoirie du procureur m'a très vite lassé. Ce sont seulement des fragments, des gestes ou des tirades entières, mais détachées de l'ensemble, qui m'ont frappé ou ont éveillé mon intérêt.
Le fond de sa pensée, si j'ai bien compris, c'est que j'avais prémédité mon crime. Du moins, il a essayé de le démontrer. Comme il le disait lui-même : « J'en ferai la preuve, Messieurs, et je la ferai doublement. Sous l'aveuglante clarté des faits d'abord et ensuite dans
l'éclairage sombre que me fournira la psychologie de cette âme criminelle. » Il a résumé les faits à partir de la mort de maman. Il a rappelé
mon insensibilité, [141] l'ignorance où j'étais de l'âge de maman, mon
bain du lendemain, avec une femme, le cinéma, Fernandel et enfin la
rentrée avec Marie. J'ai mis du temps à le comprendre, à ce moment,
parce qu'il disait « sa maîtresse » et pour moi, elle était Marie. Ensuite, il en est venu à l'histoire de Raymond. J'ai trouvé que sa façon de
voir les événements ne manquait pas de clarté. Ce qu'il disait était
plausible. J'avais écrit la lettre d'accord avec Raymond pour attirer
sa maîtresse et la livrer aux mauvais traitements d'un homme « de
moralité douteuse ». J'avais provoqué sur la plage les adversaires de
Raymond. Celui-ci avait été blessé. Je lui avais demandé son revolver.
J'étais revenu seul pour m'en servir. J'avais abattu l'Arabe comme je
le projetais. J'avais attendu. Et « pour être sûr que la besogne était
bien faite », j'avais tiré encore quatre balles, posément, à coup sûr,
d'une façon réfléchie en quelque sorte.
« Et voilà, Messieurs, a dit l'avocat général. J'ai retracé devant
vous le fil d'événements qui a conduit cet homme à tuer en pleine
connaissance de cause. J'insiste là-dessus, a-t-il dit. Car il ne s'agit
pas d'un assassinat ordinaire, d'un acte irréfléchi que [142] vous pourriez estimer atténué par les circonstances. Cet homme, Messieurs, cet
homme est intelligent. Vous l'avez entendu, n'est-ce pas ? Il sait répondre. Il connaît la valeur des mots. Et l'on ne peut pas dire qu'il a
agi sans se rendre compte de ce qu'il faisait. »
Moi j'écoutais et j'entendais qu'on me jugeait intelligent. Mais je
ne comprenais pas bien comment les qualités d'un homme ordinaire
pouvaient devenir des charges écrasantes contre un coupable. Du
moins, c'était cela qui me frappait et je n'ai plus écouté le procureur
jusqu'au moment ou je l'ai entendu dire : « A-t-il seulement exprimé
des regrets ? Jamais, Messieurs. Pas une seule fois au cours de l'instruction cet homme n'a paru ému de son abominable forfait. » À ce
moment, il s'est tourné vers moi et m'a désigné du doigt en continuant
à m'accabler sans qu'en réalité je comprenne bien pourquoi. Sans doute, je ne pouvais pas m'empêcher de reconnaître qu'il avait raison. Je
ne regrettais pas beaucoup mon acte. Mais tant d'acharnement
m'étonnait. J'aurais voulu essayer de lui expliquer cordialement, presque avec affection, que je n'avais jamais pu regretter vraiment quelque chose. [143] J'étais toujours pris par ce qui allait arriver, par aujourd'hui ou par demain. Mais naturellement, dans l'état où l'on
m'avait mis, je ne pouvais parler à personne sur ce ton. Je n'avais pas
le droit de me montrer affectueux, d'avoir de la bonne volonté. Et j'ai
essayé d'écouter encore parce que le procureur s'est mis à parler de
mon âme.
Il disait qu'il s'était penché sur elle et qu'il n'avait rien trouvé,
Messieurs les jurés. Il disait qu'à la vérité, je n'en avais point, d'âme,
et que rien d'humain, et pas un des principes moraux qui gardent le
cœur des hommes ne m'était accessible. « Sans doute, ajoutait-il, nous
ne saurions le lui reprocher. Ce qu'il ne saurait acquérir, nous ne pouvons nous plaindre qu'il en manqué. Mais quand il s'agit de cette cour,
la vertu toute négative de la tolérance doit se muer en celle, moins
facile, mais plus élevée, de la justice. Surtout lorsque le vide du cœur
tel qu'on le découvre chez cet homme devient un gouffre où la société
peut succomber. » C'est alors qu'il a parlé de mon attitude envers
maman. Il a répété ce qu'il avait dit pendant les débats. Mais il a été
beaucoup plus long que lorsqu'il [144] parlait de mon crime, si long même que, finalement, je n'ai plus senti que la chaleur de cette matinée.
Jusqu'au moment, du moins, où l'avocat général s'est arrêté et après
un moment de silence, a repris d'une voix très basse et très pénétrée : « Cette même cour, Messieurs, va juger demain le plus abominable des forfaits : le meurtre d'un père. » Selon lui, l'imagination reculait devant cet atroce attentat. Il osait espérer que la justice des
l'horreur que lui inspirait ce crime le cédait presque à celle qu'il ressentait devant mon insensibilité. Toujours selon lui, un homme qui tuait
moralement sa mère se retranchait de la société des hommes au même
titre que celui qui portait une main meurtrière sur l'auteur de ses
jours. Dans tous les cas, le premier préparait les actes du second, il les
annonçait en quelque sorte et il les légitimait. « J'en suis persuadé,
Messieurs, a-t-il ajouté en élevant la voix, vous ne trouverez pas ma
pensée trop audacieuse, si je dis que l'homme qui est assis sur ce banc
est coupable aussi du meurtre que cette cour devra juger demain. Il
doit être puni en conséquence. » Ici, le procureur [145] a essuyé son
visage brillant de sueur. Il a dit enfin que son devoir était douloureux,
mais qu'il l'accomplirait fermement. Il a déclaré que je n'avais rien à
faire avec une société dont je méconnaissais les règles les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler à ce cœur humain dont
j'ignorais les réactions élémentaires. « Je vous demande la tête de cet
homme, a-t-il dit, et c'est le cœur léger que je vous la demande. Car
s'il m'est arrivé au cours de ma déjà longue carrière de réclamer des
peines capitales, jamais autant qu'aujourd'hui, je n'ai senti ce pénible
devoir compensé, balancé, éclairé par la conscience d'un commandement impérieux et sacré et par l'horreur que je ressens devant un visage d'homme où je ne lis rien que de monstrueux. »
Quand le procureur s'est rassis, il y a eu un moment de silence assez long. Moi, j'étais étourdi de chaleur et d'étonnement. Le président
a toussé un peu et sur un ton très bas, il m'a demandé si je n'avais rien
à ajouter. Je me suis levé et comme j'avais envie de parler, j'ai dit, un
peu au hasard d'ailleurs, que je n'avais pas eu l'intention de tuer
l'Arabe. Le président a répondu [146] que c'était une affirmation, que
jusqu'ici il saisissait mal mon système de défense et qu'il serait heureux, avant d'entendre mon avocat, de me faire préciser les motifs qui
avaient inspiré mon acte. J'ai dit rapidement, en mêlant un peu les
mots et en me rendant compte de mon ridicule, que c'était à cause du
soleil. Il y a eu des rires dans la salle. Mon avocat a haussé les épaules
et tout de suite après, on lui a donné la parole. Mais il a déclaré qu'il
était tard, qu'il en avait pour plusieurs heures et qu'il demandait le
renvoi à l'après-midi. La cour y a consenti.
L'après-midi, les grands ventilateurs brassaient toujours l'air épais
de la salle et les petits éventails multicolores des jurés s'agitaient
tous dans le même sens. La plaidoirie de mon avocat me semblait ne
devoir jamais finir. À un moment donné, cependant, je l'ai écouté parce qu'il disait : « Il est vrai que j'ai tué. » Puis il a continué sur ce ton,
disant « je » chaque fois qu'il parlait de moi. J'étais très étonné. Je
me suis penché vers un gendarme et je lui ai demandé pourquoi. Il m'a
dit de me taire et, après un moment, il a ajouté : « Tous les avocats
font ça. » Moi, j'ai pensé que [147] c'était m'écarter encore de l'affaire, me réduire à zéro et, en un certain sens, se substituer à moi.
Mais je crois que j'étais déjà très loin de cette salle d'audience. D'ailleurs, mon avocat m'a semble ridicule. Il a plaidé la provocation très
rapidement et puis lui aussi a parlé de mon âme. Mais il m'a paru qu'il
avait beaucoup moins de talent que le procureur. « Moi aussi, a-t-il dit,
je me suis penché sur cette âme, mais, contrairement à l'éminent représentant du ministère public, j'ai trouvé quelque chose et je puis
dire que j'y ai lu a livre ouvert. » Il y avait lu que j'étais un honnête
homme, un travailleur régulier, infatigable, fidèle à la maison qui l'employait, aimé de tous et compatissant aux misères d'autrui. Pour lui,
j'étais un fils modèle qui avait soutenu sa mère aussi longtemps qu'il
l'avait pu. Finalement j'avais espéré qu'une maison de retraite donnerait à la vieille femme le confort que mes moyens ne me permettaient
pas de lui procurer. « Je m'étonne, Messieurs, a-t-il ajouté, qu'on ait
mené si grand bruit autour de cet asile. Car enfin, s'il fallait donner
une preuve de l'utilité et de la grandeur de ces institutions, il faudrait
bien dire que c'est l'État lui-même qui les [148] subventionne. » Seulement, il n'a pas parlé de l'enterrement et j'ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie. Mais à cause de toutes ces longues phrases, de
toutes ces journées et ces heures interminables pendant lesquelles on
avait parlé de mon âme, j'ai eu l'impression que tout devenait comme
une eau incolore où je trouvais le vertige.
À la fin, je me souviens seulement que, de la rue et à travers tout
l'espace des salles et des prétoires, pendant que mon avocat continuait à parler, la trompette d'un marchand de glace a résonné jusqu'à
moi. J'ai été assailli des souvenirs d'une vie qui ne m'appartenait plus,
mais où j'avais trouvé les plus pauvres et les plus tenaces de mes
joies : des odeurs d'été, le quartier que j'aimais, un certain ciel du
soir, le rire et les robes de Marie. Tout ce que je faisais d'inutile en
ce lieu m'est alors remonté à la gorge et je n'ai eu qu'une hâte, c'est
qu'on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil. C'est à
peine si j'ai entendu mon avocat s'écrier, pour finir, que les jurés ne
voudraient pas envoyer à la mort un travailleur honnête perdu par une
minute d'égarement et demander les circonstances [149] atténuantes
pour un crime dont je traînais déjà, comme le plus sûr de mes châtiments, le remords éternel. La cour a suspendu l'audience et l'avocat
s'est assis d'un air épuisé. Mais ses collègues sont venus vers lui pour
lui serrer la main. J'ai entendu : « Magnifique, mon cher. » L'un d'eux
m'a même pris à témoin : « Hein ? » m'a-t-il dit. J'ai acquiescé, mais
mon compliment n'était pas sincère, parce que j'étais trop fatigué.
Pourtant, l'heure déclinait au-dehors et la chaleur était moins forte. Aux quelques bruits de rue que j'entendais, je devinais la douceur
du soir. Nous étions là, tous, à attendre. Et ce qu'ensemble nous attendions ne concernait que moi. J'ai encore regardé la salle. Tout était
dans le même état que le premier jour. J'ai rencontré le regard du
journaliste à la veste grise et de la femme automate. Cela m'a donné à
penser que je n'avais pas cherché Marie du regard pendant tout le
procès. Je ne l'avais pas oubliée, mais j'avais trop à faire. Je l'ai vue
entre Céleste et Raymond. Elle m'a fait un petit signe comme si elle
disait : « Enfin », et j'ai vu son visage un peu anxieux qui souriait. Mais
je sentais mon cœur ferme et je n'ai même pas pu répondre à
son sourire.
La cour est revenue. Très vite, on a lu aux jurés une série de questions. J'ai entendu « coupable de meurtre »... « préméditation »...
« circonstances atténuantes ». Les jurés sont sortis et l'on m'a emmené dans la petite pièce où j'avais déjà attendu. Mon avocat est venu
me rejoindre : il était très volubile et m'a parlé avec plus de confiance
et de cordialité qu'il ne l'avait jamais fait. Il pensait que tout irait
bien et que je m'en tirerais avec quelques années de prison ou de bagne. Je lui ai demandé s'il y avait des chances de cassation en cas de
jugement défavorable. Il m'a dit que non. Sa tactique avait été de ne
pas déposer de conclusions pour ne pas indisposer le jury. Il m'a expliqué qu'on ne cassait pas un jugement, comme cela, pour rien. Cela m'a
paru évident et je me suis rendu à ses raisons. À considérer froidement la chose, c'était tout à fait naturel. Dans le cas contraire, il y
aurait trop de paperasses inutiles. « De toute façon, m'a dit mon avocat, il y a le pourvoi. Mais je suis persuadé que l'issue sera favorable. »
Nous avons attendu très longtemps, près [151] de trois quarts
d'heure, je crois. Au bout de ce temps, une sonnerie a retenti. Mon
avocat m'a quitté en disant : « Le président du jury va lire les réponses. On ne vous fera entrer que pour l'énoncé du jugement. » Des portes ont claqué. Des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais
pas s'ils étaient proches ou éloignés. Puis j'ai entendu une voix sourde
lire quelque chose dans la salle. Quand la sonnerie a encore retenti,
que la porte du box s'est ouverte, c'est le silence de la salle qui est
monté vers moi, le silence, et cette singulière sensation que j'ai eue
lorsque j'ai constaté que le jeune journaliste avait détourné ses yeux.
Je n'ai pas regardé du côté de Marie. Je n'en ai pas eu le temps parce
que le président m'a dit dans une forme bizarre que j'aurais la tête
tranchée sur une place publique au nom du peuple français. Il m'a semblé alors reconnaître le sentiment que je lisais sur tous les visages. Je
crois bien que c'était de la considération. Les gendarmes étaient très
doux avec moi. L'avocat a posé sa main sur mon poignet. Je ne pensais
plus à rien. Mais le président m'a demandé si je n'avais rien à ajouter.
J'ai réfléchi. J'ai dit : « Non. » C'est alors qu'on m'a emmené.
Pour la troisième fois, j'ai refusé de recevoir l'aumônier. Je n'ai
rien à lui dire, je n'ai pas envie de parler, je le verrai bien assez tôt.
Ce qui m'intéresse en ce moment, c'est d'échapper à la mécanique, de
savoir si l'inévitable peut avoir une issue. On m'a changé de cellule. De
celle-ci, lorsque je suis allongé, je vois le ciel et je ne vois que lui. Toutes mes journées se passent à regarder sur son visage le déclin des
couleurs qui conduit le jour à la nuit. Couché, je passe les mains sous
ma tête et j'attends. Je ne sais combien de fois je me suis [153] demandé s'il y avait des exemples de condamnés à mort qui eussent
échappé au mécanisme implacable, disparu avant l'exécution, rompu les
cordons d'agents. Je me reprochais alors de n'avoir pas prêté assez
d'attention aux récits d'exécution. On devrait toujours s'intéresser à
ces questions. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Comme tout le
monde, j'avais lu des comptes rendus dans les journaux. Mais il y avait
certainement des ouvrages spéciaux que le n'avais jamais eu la curiosité de consulter. Là, peut-être, j'aurais trouvé des récits d'évasion.
J'aurais appris que dans un cas au moins la roue s'était arrêtée, que
dans cette préméditation irrésistible, le hasard et la chance, une fois
seulement, avaient changé quelque chose. Une fois ! Dans un sens, je
crois que cela m'aurait suffi. Mon cœur aurait fait le reste. Les journaux parlaient souvent d'une dette qui était due à la société. Il fallait,
selon eux, la payer. Mais cela ne parle pas à l'imagination. Ce qui comptait, c'était une possibilité d'évasion, un saut hors du rite implacable,
une course à la folie qui offrit toutes les chances de l'espoir. Naturellement, l'espoir, c'était d'être abattu au coin d'une rue, en pleine
[154] course, et d'une balle à la volée. Mais, tout bien considéré, rien
ne me permettait ce luxe, tout me l'interdisait, la mécanique me reprenait.
Malgré ma bonne volonté, je ne pouvais pas accepter cette certitude insolente. Car enfin, il y avait une disproportion ridicule entre le
jugement qui l'avait fondée et son déroulement imperturbable à partir
du moment où ce jugement avait été prononcé. Le fait que la sentence
avait été lue à vingt heures plutôt qu'à dix-sept, le fait qu'elle aurait
pu être tout autre, qu'elle avait été prise par des hommes qui changent de linge, qu'elle avait été portée au crédit d'une notion aussi imprécise que le peuple français (ou allemand, ou chinois), il me semblait
bien que tout cela enlevait beaucoup de sérieux à une telle décision.
Pourtant, j'étais obligé de reconnaître que dès la seconde où elle avait
été prise, ses effets devenaient aussi certains, aussi sérieux, que la
présence de ce mur tout le long duquel j'écrasais mon corps.
Je me suis souvenu dans ces moments d'une histoire que maman me
racontait à propos de mon père. Je ne l'avais pas connu. Tout ce que je
connaissais de précis [155] sur cet homme, c'était peut-être ce que
m'en disait alors maman : il était allé voir exécuter un assassin. Il
était malade à l'idée d'y aller. Il l'avait fait cependant et au retour il
avait vomi une partie de la matinée. Mon père me dégoûtait un peu
alors. Maintenant, je comprenais, c'était si naturel. Comment n'avaisje pas vu que rien n'était plus important qu'une exécution capitale et
que, en somme, c'était la seule chose vraiment intéressante pour un
homme ! Si jamais je sortais de cette prison, j'irais voir toutes les
exécutions capitales. J'avais tort, je crois, de penser à cette possibilité. Car à l'idée de me voir libre par un petit matin derrière un cordon
d'agents, de l'autre côté en quelque sorte, à l'idée d'être le spectateur qui vient voir et qui pourra vomir après, un flot de joie empoisonnée me montait au cœur. Mais ce n'était pas raisonnable. J'avais tort
de me laisser aller à ces suppositions parce que, l'instant d'après,
j'avais si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture. le claquais des dents sans pouvoir me retenir.
Mais, naturellement, on ne peut pas être toujours raisonnable.
D'autres fois, par [156] exemple, je faisais des projets de loi. Je réformais les pénalités. J'avais remarqué que l'essentiel était de donner
une chance au condamné. Une seule sur mille, cela suffisait pour arranger bien des choses. Ainsi, il me semblait qu'on pouvait trouver une
combinaison chimique dont l'absorption tuerait le patient (je pensais :
le patient) neuf fois sur dix. Lui le saurait, c'était la condition. Car en
réfléchissant bien, en considérant les choses avec calme, je constatais
que ce qui était défectueux avec le couperet, c'est qu'il n'y avait aucune chance, absolument aucune. Une fois pour toutes, en somme, la
mort du patient avait été décidée. C'était une affaire classée, une
combinaison bien arrêtée, un accord entendu et sur lequel il n'était
pas question de revenir. Si le coup ratait, par extraordinaire, on recommençait. Par suite, ce qu'il y avait d'ennuyeux, c'est qu'il fallait
que le condamné souhaitât le bon fonctionnement de la machine. Je dis
que c'est le côté défectueux. Cela est vrai, dans un sens. Mais, dans un
autre sens, j'étais obligé de reconnaître que tout le secret d'une bonne organisation était là. En somme, le condamné était obligé de collaborer moralement. [157] C'était son intérêt que tout marchât sans
accroc.
J'étais obligé de constater aussi que jusqu'ici j'avais eu sur ces
questions des idées qui n'étaient pas justes. J'ai cru longtemps - et je
ne sais pas pourquoi - que pour aller à la guillotine, il fallait monter sur
un échafaud, gravir des marches. Je crois que c'était à cause de la
Révolution de 1789, je veux dire à cause de tout ce qu'on m'avait appris ou fait voir sur ces questions. Mais un matin, je me suis souvenu
d'une photographie publiée par les journaux à l'occasion d'une exécution retentissante. En réalité, la machine était posée à même le sol, le
plus simplement du monde. Elle était beaucoup plus étroite que je ne le
pensais. C'était assez drôle que je ne m'en fusse pas avisé plus tôt.
Cette machine sur le cliché m'avait frappé par son aspect d'ouvrage
de précision, fini et étincelant. On se fait toujours des idées exagérées de ce qu'on ne connaît pas. Je devais constater au contraire que
tout était simple : la machine est au même niveau que l'homme qui marche vers elle. Il la rejoint comme on marche à la rencontre d'une personne. Cela aussi était ennuyeux. La montée vers l'échafaud, [158]
l'ascension en plein ciel, l'imagination pouvait s'y raccrocher. Tandis
que, la encore, la mécanique écrasait tout : on était tué discrètement,
avec un peu de honte et beaucoup de précision.
Il y avait aussi deux choses à quoi je réfléchissais tout le temps :
l'aube et mon pourvoi. Je me raisonnais cependant et j'essayais de n'y
plus penser. Je m'étendais, je regardais le ciel, je m'efforçais de m'y
intéresser. Il devenait vert, c'était le soir. Je faisais encore un effort
pour détourner le cours de mes pensées. J'écoutais mon cœur. Je ne
pouvais imaginer que ce bruit qui m'accompagnait depuis si longtemps
put jamais cesser. Je n'ai jamais eu de véritable imagination. J'essayais pourtant de me représenter une certaine seconde où le battement de ce cœur ne se prolongerait plus dans ma tête. Mais en vain.
L'aube ou mon pourvoi étaient là. Je finissais par me dire que le plus
raisonnable était de ne pas me contraindre.
C'est à l'aube qu'ils venaient, je le savais. En somme, j'ai occupé
mes nuits à attendre cette aube. Je n'ai jamais aimé être surpris.
Quand il m'arrive quelque chose, je préfère [159] être là. C'est pourquoi j'ai fini par ne plus dormir qu'un peu dans mes journées et, tout le
long de mes nuits, j'ai attendu patiemment que la lumière naisse sur la
vitre du ciel. Le plus difficile, c'était l'heure douteuse où je savais
qu'ils opéraient d'habitude. Passé minuit, j'attendais et je guettais.
Jamais mon oreille n'avait perçu tant de bruits, distingué de sons si
tenus. Je peux dire, d'ailleurs, que d'une certaine façon j'ai eu de la
chance pendant toute cette période, puisque je n'ai jamais entendu de
pas. Maman disait souvent qu'on n'est jamais tout à fait malheureux.
Je l'approuvais dans ma prison, quand le ciel se colorait et qu'un nouveau jour glissait dans ma cellule. Parce qu'aussi bien, j'aurais pu entendre des pas et mon cœur aurait pu éclater. Même si le moindre
glissement me jetait à la porte, même si, l'oreille collée au bois, j'attendais éperdument jusqu'à ce que j'entende ma propre respiration,
effrayé de la trouver rauque et si pareille au râle d'un chien, au bout
du compte mon cœur n'éclatait pas et j'avais encore gagné vingtquatre heures.
Pendant tout le jour, il y avait mon pourvoi. Je crois que j'ai tiré le
meilleur parti [160] de cette idée. Je calculais mes effets et j'obtenais de mes réflexions le meilleur rendement. Je prenais toujours la
plus mauvaise supposition : mon pourvoi était rejeté. « Eh bien, je
mourrai donc. » Plus tôt que d'autres, c'était évident. Mais tout le
monde sait que la vie ne vaut pas la peine d'être vécue. Dans le fond,
je n'ignorais pas que mourir à trente ans ou à soixante-dix ans importe
peu puisque, naturellement, dans les deux cas, d'autres hommes et
d'autres femmes vivront, et cela pendant des milliers d'années. Rien
n'était plus clair, en somme. C'était toujours moi qui mourrais, que ce
soit maintenant ou dans vingt ans. À ce moment, ce qui me gênait un
peu dans mon raisonnement, c'était ce bond terrible que je sentais en
moi à la pensée de vingt ans de vie à venir. Mais je n'avais qu'à
l'étouffer en imaginant ce que seraient mes pensées dans vingt ans
quand il me faudrait quand même en venir là. Du moment qu'on meurt,
comment et quand, cela n'importe pas, c'était évident. Donc (et le difficile c'était de ne pas perdre de vue tout ce que ce « donc » représentait de raisonnements), donc, je devais accepter le rejet de mon
pourvoi.
[161] À ce moment, à ce moment seulement, j'avais pour ainsi dire
le droit, je me donnais en quelque sorte la permission d'aborder la
deuxième hypothèse : j'étais gracié. L'ennuyeux, c'est qu'il fallait
rendre moins fougueux cet élan du sang et du corps qui me piquait les
yeux d'une joie insensée. Il fallait que je m'applique à réduire ce cri, à
le raisonner. Il fallait que je sois naturel même dans cette hypothèse,
pour rendre plus plausible ma résignation dans la première. Quand
j'avais réussi, j'avais gagné une heure de calme. Cela, tout de même,
était à considérer.
C'est à un semblable moment que j'ai refusé une fois de plus de recevoir l'aumônier. J'étais étendu et je devinais l'approche du soir
d'été à une certaine blondeur du ciel. Je venais de rejeter mon pourvoi
et je pouvais sentir les ondes de mon sang circuler régulièrement en
moi. Je n'avais pas besoin de voir l'aumônier. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pensé à Marie. Il y avait de longs jours qu'elle
ne m'écrivait plus. Ce soir-là, j'ai réfléchi et je me suis dit qu'elle
s'était peut-être fatiguée d'être la maîtresse d'un condamné à mort.
L'idée m'est venue aussi [162] qu'elle était peut-être malade ou morte. C'était dans l'ordre des choses. Comment l'aurais-je su puisqu'en
dehors de nos deux corps maintenant séparés, rien ne nous liait et ne
nous rappelait l'un à l'autre. À partir de ce moment, d'ailleurs, le souvenir de Marie m'aurait été indifférent. Morte, elle ne m'intéressait
plus. Je trouvais cela normal comme je comprenais très bien que les
gens m'oublient après ma mort. Ils n'avaient plus rien à faire avec moi.
Je ne pouvais même pas dire que cela était dur à penser.
C'est à ce moment précis que l'aumônier est entré. Quand je l'ai
vu, j'ai eu un petit tremblement. Il s'en est aperçu et m'a dit de ne
pas avoir peur. Je lui ai dit qu'il venait d'habitude à un autre moment.
Il m'a répondu que c'était une visite tout amicale qui n'avait rien à
voir avec mon pourvoi dont il ne savait rien. Il s'est assis sur ma couchette et m'a invité à me mettre près de lui. J'ai refusé. Je lui trouvais tout de même un air très doux.
Il est resté un moment assis, les avant-bras sur les genoux, la tête
baissée, à regarder ses mains. Elles étaient fines et musclées, elles me
faisaient penser à deux [163] bêtes agiles. Il les a frottées lentement
l'une contre l'autre. Puis il est resté ainsi, la tête toujours baissée,
pendant si longtemps que j'ai eu l'impression, un instant, que je l'avais
oublié.
Mais il a relevé brusquement la tête et m'a regardé en face :
« Pourquoi, m'a-t-il dit, refusez-vous mes visites ? » J'ai répondu que je ne croyais pas en Dieu. Il a voulu savoir si j'en étais bien sûr et j'ai
dit que je n'avais pas à me le demander : cela me paraissait une question sans importance. Il s'est alors renversé en arrière et s'est adossé au mur, les mains à plat sur les cuisses. Presque sans avoir l'air de
me parler, il a observé qu'on se croyait sûr, quelquefois, et, en réalité,
on ne l'était pas. Je ne disais rien. Il m'a regardé et m'a interrogé :
« Qu'en pensez-vous ? » J'ai répondu que c'était possible. En tout cas,
je n'étais peut-être pas sûr de ce qui m'intéressait réellement, mais
j'étais tout à fait sur de ce qui ne m'intéressait pas. Et justement, ce
dont il me parlait ne m'intéressait pas.
Il a détourné les yeux et, toujours sans changer de position, m'a
demandé si je ne parlais pas ainsi par excès de désespoir. Je [164] lui
ai expliqué que je n'étais pas désespéré. J'avais seulement peur,
c'était bien naturel. « Dieu vous aiderait alors, a-t-il remarqué. Tous
ceux que j'ai connus dans votre cas se retournaient vers lui. » J'ai reconnu que c'était leur droit. Cela prouvait aussi qu'ils en avaient le
temps. Quant à moi, je ne voulais pas qu'on m'aidât et justement le
temps me manquait pour m'intéresser à ce qui ne m'intéressait pas.
À ce moment, ses mains ont eu un geste d'agacement, mais il s'est
redressé et a arrangé les plis de sa robe. Quand il a eu fini, il s'est
adressé à moi en m'appelant « mon ami » : s'il me parlait ainsi ce
n'était pas parce que j'étais condamné à mort ; à son avis, nous étions
tous condamnés à mort. Mais je l'ai interrompu en lui disant que ce
n'était pas la même chose et que, d'ailleurs, ce ne pouvait être, en aucun cas, une consolation. « Certes, a-t-il approuvé. Mais vous mourrez
plus tard si vous ne mourez pas aujourd'hui. La même question se posera alors. Comment aborderez-vous cette terrible épreuve ? » J'ai répondu que je l'aborderais exactement comme je l'abordais en ce moment.
Il s'est levé a ce mot et m'a regardé droit [165] dans les yeux.
C'est un jeu que je connaissais bien. Je m'en amusais souvent avec
Emmanuel ou Céleste et, en général, ils détournaient leurs yeux. L'aumônier aussi connaissait bien ce jeu, je l'ai tout de suite compris : son
regard ne tremblait pas. Et sa voix non plus n'a pas tremblé quand il
m'a dit : « N'avez-vous donc aucun espoir et vivez-vous avec la pensée
que vous allez mourir tout entier ? - Oui », ai-je répondu.
Alors, il a baissé la tête et s'est rassis. Il m'a dit qu'il me plaignait.
Il jugeait cela impossible à supporter pour un homme. Moi, j'ai seulement senti qu'il commençait à m'ennuyer. Je me suis détourné à mon
tour et je suis allé sous la lucarne. Je m'appuyais de l'épaule contre le
mur. Sans bien le suivre, j'ai entendu qu'il recommençait à m'interroger. Il parlait d'une voix inquiète et pressante. J'ai compris qu'il était
ému et je l'ai mieux écouté.
Il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accepté, mais je
portais le poids d'un péché dont il fallait me débarrasser. Selon lui, la
justice des hommes n'était rien et la justice de Dieu tout. J'ai remarqué que c'était la première qui m'avait condamné. Il m'a répondu
qu'elle n'avait pas, pour [166] autant, lavé mon pêche. Je lui ai dit que
je ne savais pas ce qu'était un péché. On m'avait seulement appris que
j'étais un coupable. J'étais coupable, je payais, on ne pouvait rien me
demander de plus. À ce moment, il s'est levé à nouveau et j'ai pensé
que dans cette cellule si étroite, s'il voulait remuer, il n'avait pas le
choix. Il fallait s'asseoir ou se lever.
J'avais les yeux fixés au sol. Il a fait un pas vers moi et s'est arrêté, comme s'il n'osait avancer. Il regardait le ciel à travers les barreaux. « Vous vous trompez, mon fils, m'a-t-il dit, on pourrait vous
demander plus. On vous le demandera peut-être. -Et quoi donc ? - On
pourrait vous demander de voir. - Voir quoi ? »
Le prêtre a regardé tout autour de lui et il a répondu d'une voix
que j'ai trouvée soudain très lasse : « Toutes ces pierres suent la douleur, je le sais. Je ne les ai jamais regardées sans angoisse. Mais, du
fond du cœur, je sais que les plus misérables d'entre vous ont vu sortir de leur obscurité un visage divin. C'est ce visage qu'on vous demande de voir. »
Je me suis un peu animé. J'ai dit qu'il y avait des mois que je regardais ces murailles. [167] Il n'y avait rien ni personne que je connusse mieux au monde. Peut-être, il y a bien longtemps, y avais-je cherché
un visage. Mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du désir : c'était celui de Marie. Je l'avais cherché en vain. Maintenant,
c'était fini. Et dans tous les cas, je n'avais rien vu surgir de cette
sueur de pierre.
L'aumônier m'a regardé avec une sorte de tristesse. J'étais maintenant complètement adossé à la muraille et le jour me coulait sur le
front. Il a dit quelques mots que je n'ai pas entendus et m'a demandé
très vite si je lui permettais de m'embrasser : « Non », ai-je répondu.
Il s'est retourné et a marché vers le mur sur lequel il a passé sa main
lentement : « Aimez-vous donc cette terre à ce point ? » a-t-il murmuré. Je n'ai rien répondu.
Il est resté assez longtemps détournée. Sa présence me pesait et
m'agaçait. J'allais lui dire de partir, de me laisser, quand il s'est écrié
tout d'un coup avec une sorte d'éclat, en se retournant vers moi :
« Non, je ne peux pas vous croire. Je suis sûr qu'il vous est arrivé de
souhaiter une autre vie. » Je lui ai répondu que naturellement, mais
cela n'avait pas plus d'importance que de [168] souhaiter d'être riche,
de nager très vite ou d'avoir une bouche mieux faite. C'était du même
ordre. Mais lui m'a arrêté et il voulait savoir comment je voyais cette
autre vie. Alors, je lui ai crié : « Une vie où je pourrais me souvenir de
celle-ci », et aussitôt je lui ai dit que j'en avais assez. Il voulait encore
me parler de Dieu, mais je me suis avancé vers lui et j'ai tenté de lui
expliquer une dernière fois qu'il me restait peu de temps. Je ne voulais
pas le perdre avec Dieu. Il a essayé de changer de sujet en me demandant pourquoi je l'appelais « monsieur » et non pas « mon père ». Cela
m'a énervée je lui ai répondu qu'il n'était pas mon père : il était avec
les autres.
- Non, mon. fils, a-t-il dit en mettant la main sur mon épaule. Je
suis avec vous. Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez
un cœur aveugle. Je prierai pour vous.
Alors, je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crevé en
moi. Je me suis mis à crier à plein gosier et je l'ai insulté et je lui ai
dit de ne pas prier. Je l'avais pris par le collet de sa soutane. Je dé-
versais sur lui tout le fond de mon cœur avec des bondissements mêlés
de joie et de [169] colère. Il avait l'air si certain, n'est-ce pas ? Pourtant, aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme. Il n'était
même pas sûr d'être en vie puisqu'il vivait comme un mort. Moi, j'avais
l'air d'avoir les mains vides. Mais j'étais sûr de moi, sûr de tout, plus
sûr que lui, sur de ma vie et de cette mort qui allait venir. Oui, je
n'avais que cela. Mais du moins, je tenais cette vérité autant qu'elle
me tenait. J'avais eu raison, j'avais encore raison, j'avais toujours raison. J'avais vécu de telle façon et j'aurais pu vivre de telle autre.
J'avais fait ceci et je n'avais pas fait cela. Je n'avais pas fait telle
chose alors que j'avais fait cette autre. Et après ? C'était comme si
j'avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite
aube où je serais justifié. Rien, rien n'avait d'importance et je savais
bien pourquoi. Lui aussi savait pourquoi. Du fond de mon avenir, pendant toute cette vie absurde que j'avais menée, un souffle obscur remontait vers moi à travers des années qui n'étaient pas encore venues
et ce souffle égalisait sur son passage tout ce qu'on me proposait
alors dans les années pas plus réelles que je vivais. Que m'importaient
la mort des autres, l'amour d'une mère, que m'importaient [170] son
Dieu, les vies qu'on choisit, les destins qu'on élit, puisqu'un seul destin
devait m'élire moi-même et avec moi des milliards de privilégiés qui,
comme lui, se disaient mes frères. Comprenait-il, comprenait-il donc ?
Tout le monde était privilégié. Il n'y avait que des privilégiés. Les autres aussi, on les condamnerait un jour. Lui aussi, on le condamnerait.
Qu'importait si, accusé de meurtre, il était exécuté pour n'avoir pas
pleuré à l'enterrement de sa mère ? Le chien de Salamano valait autant que sa femme. La petite femme automatique était aussi coupable
que la Parisienne que Masson avait épousée ou que Marie qui avait envie
que je l'épouse. Qu'importait que Raymond fût mon copain autant que
Céleste qui valait mieux que lui ? Qu'importait que Marie donnât aujourd'hui sa bouche à un nouveau Meursault ? Comprenait-il donc, ce
condamné, et que du fond de mon avenir... J'étouffais en criant tout
ceci. Mais, déjà, on m'arrachait l'aumônier des mains et les gardiens
me menaçaient. Lui, cependant, les a calmés et m'a regardé un moment
en silence. Il avait les yeux pleins de larmes. Il s'est détourné et il a
disparu.
Lui parti, j'ai retrouvé le calme. J'étais épuisé et je me suis
jeté sur ma couchette. Je crois que j'ai dormi parce que je me suis
réveillé avec des étoiles sur le visage. Des bruits de campagne montaient jusqu'à moi. Des odeurs de nuit, de terre et de sel rafraîchissaient mes tempes. La merveilleuse paix de cet été endormi entrait en
moi comme une marée. À ce moment, et à la limite de la nuit, des sirènes ont hurlé. Elles annonçaient des départs pour un monde qui maintenant m'était à jamais indifférent. Pour la première fois depuis bien
longtemps, j'ai pensé à maman. Il m'a semblé que je comprenais pourquoi à la fin d'une vie elle avait pris un « fiancé », pourquoi elle avait
joué à recommencer. Là-bas, là-bas aussi, autour de cet asile où des
vies s'éteignaient, le soir était comme une trêve mélancolique. Si près
de la mort, maman devait s'y sentir libérée et prête à tout revivre.
Personne, personne n'avait le droit de pleurer sur elle. Et moi aussi, je
me suis senti prêt à tout revivre. Comme si cette grande colère
m'avait purgé du mal, vidé d'espoir, devant cette nuit chargée de signes et d'étoiles, je m'ouvrais pour la première fois à la tendre indifférence du [172] monde. De l'éprouver si pareil à moi, si fraternel enfin, j'ai senti que j'avais été heureux, et que je l'étais encore. Pour
que tout soit consommé, pour que je me sente moins seul, il me restait
à souhaiter qu'il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon exécution et qu'ils m'accueillent avec des cris de haine.
Octave Feuillet
Le roman d’un jeune
homme pauvre
Octave Feuillet
Voici la seconde soirée que je passe dans cette
misérable chambre à regarder d’un œil morne
mon foyer vide, écoutant stupidement les
murmures et les roulements monotones de la rue,
et me sentant, au milieu de cette grande ville,
plus seul, plus abandonné et plus voisin du
désespoir que le naufragé qui grelotte en plein
Océan sur sa planche brisée. – C’est assez de
lâcheté ! Je veux regarder mon destin en face
pour lui ôter son air de spectre : je veux aussi
ouvrir mon cœur, où le chagrin déborde, au seul
confident dont la pitié ne puisse m’offenser, à ce
pâle et dernier ami qui me regarde dans ma glace.
– Je veux donc écrire mes pensées et ma vie, non
pas avec une exactitude quotidienne et puérile,
mais sans omission sérieuse, et surtout sans
mensonge. J’aimerai ce journal : il sera comme
un écho fraternel qui trompera ma solitude, il me
sera en même temps comme une seconde
conscience, m’avertissant de ne laisser passer
dans ma vie aucun trait que ma propre main ne
puisse écrire avec fermeté.
Je cherche maintenant dans le passé avec une
triste avidité tous les faits, tous les incidents qui
dès longtemps auraient dû m’éclairer, si le
respect filial, l’habitude et l’indifférence d’un
oisif heureux n’avaient fermé mes yeux à toute
lumière. Cette mélancolie constante et profonde
de ma mère m’est expliquée ; je m’explique
encore son dégoût du monde, et ce costume
simple et uniforme, objet tantôt de railleries,
tantôt du courroux de mon père : – Vous avez
l’air d’une servante, lui disait-il.
Je ne pouvais me dissimuler que notre vie de
famille ne fût quelquefois troublée par des
querelles d’un caractère plus sérieux : mais je
n’en étais jamais directement témoin. Les accents
irrités et impérieux de mon père, les murmures
d’une voix qui paraissait supplier, des sanglots
étouffés, c’était tout ce que j’en pouvais entendre.
J’attribuais ces orages à des tentatives violentes
et infructueuses pour ramener ma mère au goût
de la vie élégante et bruyante qu’elle avait aimée
autant qu’une honnête femme peut l’aimer, mais
au milieu de laquelle elle ne suivait plus mon
père qu’avec une répugnance chaque jour plus
obstinée. À la suite de ces crises, il était rare que
mon père ne courût pas acheter quelques beau
bijou que ma mère trouvait sous sa serviette en se
mettant à table, et qu’elle ne portait jamais. Un
jour, elle reçut de Paris, au milieu de l’hiver, une
grande caisse pleine de fleurs précieuses : elle
remercia mon père avec effusion ; mais, dès qu’il
fut sorti de sa chambre, je la vis hausser
légèrement les épaules et lever vers le ciel un
regard d’incurable désespoir.
Pendant mon enfance et ma première jeunesse,
j’avais eu pour mon père beaucoup de respect,
mais assez peu d’affection. Dans le cours de cette
période, en effet, je ne connaissais que le côté
sombre de son caractère, le seul qui se révélât
dans la vie intérieure, pour laquelle mon père
n’était point fait. Plus tard, quand mon âge me
permit de l’accompagner dans le monde, je fus
surpris et ravi de découvrir en lui un homme que
je n’avais pas même soupçonné. Il semblait qu’il
se sentît, dans l’enceinte de notre vieux château
8 
de famille, sous le poids de quelque
enchantement fatal : à peine hors des portes, je
voyais son front s’éclaircir, sa poitrine se dilater ;
il rajeunissait. – Allons ! Maxime, criait-il, un
temps de galop ! – Et nous dévorions gaiement
l’espace. Il avait alors des cris de joie juvénile,
des enthousiasmes, des fantaisies d’esprit, des
effusions de sentiment qui charmaient mon jeune
cœur, et dont j’aurais voulu seulement pouvoir
rapporter quelque chose à ma pauvre mère,
oubliée dans son coin. Je commençai alors à
aimer mon père, et ma tendresse pour lui s’accrut
même d’une véritable admiration quand je pus le
voir, dans toutes les solennités de la vie
mondaine, chasses, courses, bals, dîners,
développer les qualités sympathiques de sa
brillante nature. Écuyer admirable, causeur
éblouissant, beau joueur, cœur intrépide, main
ouverte, je le regardais comme un type achevé de
grâce virile et de noblesse chevaleresque. Il
s’appelait lui-même, en souriant avec une sorte
d’amertume, le dernier gentilhomme.
Tel était mon père dans le monde ; mais,
aussitôt rentré au logis, nous n’avions plus sous
les yeux, ma mère et moi, qu’un vieillard inquiet,
morose et violent.
Les emportements de mon père vis-à-vis d’une
créature aussi douce, aussi délicate que l’était ma
mère, m’auraient assurément révolté, s’ils
n’avaient été suivis de ces vifs retours de
tendresse et de ces redoublements d’attentions
dont j’ai parlé. Justifié à mes yeux par ces
témoignages de repentir, mon père ne me
paraissait plus qu’un homme naturellement bon et
sensible, mais jeté quelquefois hors de lui-même
par une résistance opiniâtre et systématique à
tous ses goûts et à toutes ses prédilections. Je
croyais ma mère atteinte d’une affection
nerveuse, d’une sorte de maladie noire. Mon père
me le donnait à entendre, bien qu’observant
toujours sur ce sujet une réserve que je jugeais
trop légitime.
Les sentiments de ma mère à l’égard de mon
père me semblaient d’une nature indéfinissable.
Les regards qu’elle attachait sur lui paraissaient
s’enflammer quelquefois d’une étrange
expression de sévérité ; mais ce n’était qu’un
10 
éclair, et l’instant d’après ses beaux yeux
humides et son visage inaltéré ne lui
témoignaient plus qu’un dévouement attendri et
une soumission passionnée.
Ma mère avait été mariée à quinze ans, et je
touchais ma vingt-deuxième année, quand ma
sœur, ma pauvre Hélène, vint au monde. Peu de
temps après sa naissance, mon père, sortant un
matin, le front soucieux, de la chambre où ma
mère languissait, me fit signe de le suivre dans le
jardin. Après deux ou trois tours faits en silence :
– Votre mère, Maxime, me dit-il, devient de plus
en plus bizarre !
– Elle est si souffrante, mon père !
– Oui, sans doute ; mais elle a une fantaisie
bien singulière : elle désire que vous fassiez votre
droit.
– Mon droit ! Comment ma mère veut-elle
qu’à mon âge, avec ma naissance et dans ma
situation, j’aille me traîner sur les bancs d’une
école ? Ce serait ridicule !
– C’est mon opinion, dit sèchement mon père ;
mais votre mère est malade, et tout est dit.
J’étais alors un fat, très enflé de mon nom, de
ma jeune importance et de mes petits succès de
salon ; mais j’avais le cœur sain, j’adorais ma
mère, avec laquelle j’avais vécu pendant vingt
ans dans la plus étroite intimité qui puisse unir
deux âmes en ce monde : je courus l’assurer de
mon obéissance ; elle me remercia en inclinant le
tête avec un triste sourire, et me fit embrasser ma
sœur endormie sur ses genoux.
Nous demeurions à une demi-lieue de
Grenoble ; je pus donc suivre un cours de droit
sans quitter le logis paternel. Ma mère se faisait
rendre compte jour par jour du progrès de mes
études avec un intérêt si persévérant, si
passionné, que j’en vins à me demander s’il n’y
avait pas au fond de cette préoccupation
extraordinaire quelque chose de plus qu’une
fantaisie maladive : si, par hasard, la répugnance
et le dédain de mon père pour le côté positif et
ennuyeux de la vie n’avaient pas introduit dans
notre fortune quelque secret désordre que la
connaissance du droit et l’habitude des affaire
devraient, suivant les espérances de ma mère,
permettre à son fils de réparer. Je ne pus
cependant m’arrêter à cette pensée : je me
souvenais, à la vérité, d’avoir entendu mon père
se plaindre amèrement des désastres que notre
fortune avait subis à l’époque révolutionnaire,
mais dès longtemps ces plaintes avaient cessé, et
en tout temps d’ailleurs je n’avais pu
m’empêcher de les trouver assez injustes, notre
situation de fortune me paraissant des plus
satisfaisantes. Nous habitions en effet auprès de
Grenoble le château héréditaire de notre famille,
qui était cité dans le pays pour son grand air
seigneurial. Il nous arrivait souvent, à mon père
et à moi, de chasser tout un jour sans sortir de nos
terres ou de nos bois. Nos écuries étaient
monumentales, et toujours peuplées de chevaux
de prix qui étaient la passion et l’orgueil de mon
père. Nous avions de plus à Paris, sur le
boulevard des Capucines, un bel hôtel où un
pied-à-terre confortable nous était réservé. Enfin,
dans la tenue habituelle de notre maison, rien ne
pouvait trahir l’ombre de la gêne ou de
l’expédient. Notre table même était toujours
13 
servie avec une délicatesse particulière et raffinée
à laquelle mon père attachait du prix.
La santé de ma mère cependant déclinait sur
une pente à peine sensible, mais continue. Il
arriva un temps où ce caractère angélique
s’altéra. Cette bouche, qui n’avait jamais eu que
de douces paroles, en ma présence du moins,
devint amère et agressive ; chacun de mes pas
hors du château fut l’objet d’un commentaire
ironique. Mon père, qui n’était pas plus épargné
que moi, supportait ces attaques avec une
patience qui de sa part me paraissait méritoire ;
mais il prit l’habitude de vivre plus que jamais
hors de chez lui, éprouvant, me disait-il, le besoin
de se distraire, de s’étourdir sans cesse. Il
m’engageait toujours à l’accompagner ; et
trouvait dans mon amour du plaisir, dans l’ardeur
impatiente de mon âge, et, pour dire tout, dans la
lâcheté de mon cœur, une trop facile obéissance.
Un jour du mois de septembre 185., des
courses dans lesquelles mon père avait engagé
plusieurs chevaux devaient avoir lieu sur un
emplacement situé à quelque distance du château.
14 
Nous étions partis de grand matin, mon père et
moi, et nous avions déjeuné sur le théâtre de la
course. Vers le milieu de la journée, comme je
galopais sur la lisière de l’hippodrome pour
suivre de plus près les péripéties de la lutte, je fus
rejoint tout à coup par un de nos domestiques, qui
me cherchait, me dit-il, depuis plus d’une demiheure : il ajouta que mon père était déjà retourné
au château, où ma mère l’avait fait appeler, et où
il me priait de le suivre sans retard. – Mais qu’y
a-t-il, au nom du ciel ? – Je crois que madame est
plus mal, me répondit cet homme. Et je partis
comme un fou.
En arrivant, je vis ma sœur qui jouait sur la
pelouse, au milieu de la grande cœur silencieuse
et déserte. Elle accourut au-devant de moi,
comme je descendais de cheval, et me dit en
m’embrassant, avec un air de mystère affairé et
presque joyeux : « Le curé est venu ! » Je
n’apercevais pourtant dans la maison aucune
animation extraordinaire, aucun signe de désordre
ou d’alarme. Je gravis l’escalier à la hâte, et je
traversai le boudoir qui communiquait à la
chambre de ma mère, quand la porte s’ouvrit
15 
doucement : mon père parut. Je m’arrêtai devant
lui ; il était très pâle, et ses lèvres tremblaient.
« Maxime, me dit-il sans me regarder, votre mère
vous demande. » Je voulais l’interroger, il me fit
signe de la main et s’approcha rapidement d’une
fenêtre, comme pour regarder au dehors. J’entrai.
– Ma mère était à demi couchée dans son
fauteuil, hors duquel un de ses bras pendait
comme inerte. Sur son visage, d’une blancheur de
cire, je retrouvai soudain l’exquise douceur et la
grâce délicate que la souffrance en avait naguère
exilées : déjà l’ange de l’éternel repos étendait
visiblement son aile sur ce front apaisé. Je tombai
à genoux : elle entrouvrit les yeux, releva
péniblement sa tête fléchissante, et m’enveloppa
d’un long regard. Puis, d’une voix qui n’était plus
qu’un souffle interrompu, elle me dit lentement
ces paroles : « Pauvre enfant !... Je suis usée,
vois-tu... Ne pleure pas !... Tu m’as un peu
abandonnée tout ce temps-ci ; mais j’étais si
maussade !... Nous nous reverrons, Maxime, nous
nous expliquerons, mon fils... Je n’en puis
plus !... Rappelle à ton père ce qu’il m’a promis.
Toi, dans ce combat de la vie, sois fort, et
16 
pardonne aux faibles ! » Elle parut épuisée,
s’interrompit un moment, puis, levant un doigt
avec effort et me regardant fixement : « Ta
sœur ! » dit-elle. Ses paupières bleuâtres se
refermèrent, puis elle les rouvrit tout à coup en
étendant les bras d’un geste raide et sinistre. Je
poussai un cri, mon père accourut et pressa
longtemps sur sa poitrine, avec des sanglots
déchirants, ce pauvre corps d’une martyre.
Quelques semaines plus tard, sur le désir
formel de mon père, qui, me dit-il, ne faisait
qu’obéir aux derniers vœux de celle que nous
pleurions, je quittais la France et je commençais à
travers le monde cette vie nomade que j’ai menée
presque jusqu’à ce jour. Durant une absence
d’une année, mon cœur, de plus en plus aimant, à
mesure que la mauvaise fougue de l’âge
s’amortissait, mon cœur me pressa plus d’une
fois de venir me retremper à la source de ma vie,
entre la tombe de ma mère et le berceau de ma
jeune sœur ; mais mon père avait fixé lui-même
la durée précise de mon voyage, et il ne m’avait
point élevé à traiter légèrement ses volontés. Sa
correspondance, affectueuse, mais brève,
17 
n’annonçait aucune impatience à l’égard de mon
retour ; je n’en fus que plus effrayé lorsque,
débarquant à Marseille il y a deux mois, je
trouvai plusieurs lettres de mon père qui toutes
me rappelaient avec une hâte fébrile.
Ce fut par une sombre soirée de février que je
revis les murailles massives de notre antique
demeure se détachant sur une légère couche de
neige qui couvrait la campagne. Une bise aigre et
glacée soufflait par intervalles ; des flocons de
givre tombaient comme des feuilles mortes des
arbres de l’avenue, et se posaient sur le sol
humide avec un bruit faible et triste. En entrant
dans la cour, je vis une ombre, qui me parut être
celle de mon père, se dessiner sur une des
fenêtres du grand salon, qui était au rez-dechaussée, et qui, dans les derniers temps de la vie
de ma mère, ne s’ouvrait jamais. Je me
précipitai ; en m’apercevant, mon père poussa
une sourde exclamation ; puis il m’ouvrit ses
bras, et je sentis son cœur palpiter violemment
contre le mien.
– Tu es gelé, mon pauvre enfant, me dit-il, me
18 
tutoyant contre sa coutume. Chauffe-toi, chauffetoi. Cette pièce est froide, mais je m’y tiens
maintenant de préférence, parce qu’au moins on y
respire.
– Votre santé, mon père ?
– Passable, tu vois. – Et, me laissant près de la
cheminée, il reprit à travers cet immense salon,
que deux ou trois bougies éclairaient à peine, la
promenade que je semblais avoir interrompue.
Cet étrange accueil m’avait consterné. Je
regardais mon père avec stupeur. – As-tu vu mes
cheveux ? me dit-il tout à coup sans s’arrêter.
– Mon père !...
– Ah ! tiens, c’est juste ! tu arrives. – Après un
silence : – Maxime, reprit-il, j’ai à vous parler.
– Je vous écoute, mon père.
Il sembla ne pas m’entendre, se promena
quelque temps, et répéta plusieurs fois par
intervalles : – J’ai à vous parler, mon fils. – Enfin
il poussa un soupir profond, passa une main sur
son front, et, s’asseyant brusquement, il me
montra un siège en face de lui. Alors, comme s’il
19 
eût désiré de parler sans en trouver le courage,
ses yeux s’arrêtèrent sur les miens, et j’y lus une
expression d’angoisse, d’humilité et de
supplication, qui, de la part d’un homme aussi
fier que l’était mon père, me toucha
profondément. Quels que pussent être les torts
qu’il avait tant de peine à confesser, je sentais au
fond de l’âme qu’ils lui étaient bien largement
pardonnés, quand soudain ce regard, qui ne me
quittait pas, prit une fixité étonnée, vague et
terrible : la main de mon père se crispa sur mon
bras ; il se souleva de son fauteuil, et, retombant
aussitôt, il s’affaissa lourdement sur le parquet. –
Il n’était plus.
Notre cœur ne raisonne point, ne calcule point.
C’est sa gloire. Depuis un moment, j’avais tout
deviné : une seule minute avait suffi pour me
révéler tout à coup sans un mot d’explication, par
un jet de lumière irrésistible, cette fatale vérité
que mille faits se répétant chaque jour sous mes
yeux pendant vingt années n’avaient pu me faire
soupçonner. J’avais compris que la ruine était là,
dans cette maison, sur ma tête. Eh bien ! je ne
sais si mon père me laissant comblé de ses
20 
bienfaits m’eût coûté plus de larmes et des larmes
plus amères. À mes regrets, à ma profonde
douleur se joignait une pitié qui, remontant du
fils au père, avait quelque chose d’étrangement
poignant. Je revoyais toujours ce regard
suppliant, humilié, éperdu ; je me désespérais de
n’avoir pu dire une parole de consolation à ce
malheureux cœur avant qu’il se brisât, et je criais
follement à celui qui ne m’entendait plus : Je
vous pardonne ! je vous pardonne ! – Dieu ! quels
instants !
Autant que j’ai pu conjecturer, ma mère en
mourant avait fait promettre à mon père de
vendre la plus grande partie de ses biens, de
payer entièrement la dette énorme qu’il avait
contractée en dépensant tous les ans un tiers de
plus que son revenu, et de se réduire ensuite
strictement à vivre de ce qui lui resterait. Mon
père avait essayé de tenir cet engagement : il
avait vendu ses bois et une portion de ses terres ;
mais, se voyant maître alors d’un capital
considérable, il n’en avait consacré qu’une faible
part à l’amortissement de sa dette, et avait
entrepris de rétablir sa fortune en confiant le reste
21 
aux détestables hasards de la Bourse. Ce fut ainsi
qu’il acheva de se perdre.
Je n’ai pu encore sonder jusqu’au fond l’abîme
où nous sommes engloutis. Une semaine après la
mort de mon père, je tombai gravement malade,
et c’est à peine si, après deux mois de souffrance,
j’ai pu quitter notre château patrimonial le jour où
un étranger en prenait possession. Heureusement
un vieil ami de ma mère qui habite Paris, et qui
était chargé autrefois des affaires de notre famille
en qualité de notaire, est venu à mon aide dans
ces tristes circonstances : il m’a offert
d’entreprendre lui-même un travail de liquidation
qui présentait à mon inexpérience des difficultés
inextricables. Je lui ai abandonné absolument le
soin de régler les affaires de la succession, et je
présume que sa tâche est aujourd’hui terminée. À
peine arrivé hier matin, j’ai couru chez lui : il
était à la campagne, d’où il ne doit revenir que
demain. Ces deux journées ont été cruelles :
l’incertitude est vraiment le pire de tous les
maux, parce qu’il est le seul qui suspende
nécessairement les ressorts de l’âme et qui
ajourne le courage. Il m’eût bien surpris, il y a
22 
dix ans, celui qui m’eût prophétisé que ce vieux
notaire, dont le langage formaliste et la raide
politesse nous divertissaient si fort, mon père et
moi, serait un jour l’oracle de qui j’attendrais
l’arrêt suprême de ma destinée ! – Je fais mon
possible pour me tenir en garde contre des
espérances exagérées : j’ai calculé
approximativement que, toutes nos dettes payées,
il nous resterait un capital de cent vingt à cent
cinquante mille francs. Il est difficile qu’une
fortune qui s’élevait à cinq millions ne nous
laisse pas au moins cette épave. Mon intention est
de prendre pour ma part une dizaine de mille
francs, et d’aller chercher fortune dans les
nouveaux États de l’Union ; j’abandonnerai le
reste à ma sœur.
Voilà assez d’écriture pour ce soir. Triste
occupation que de retracer de tels souvenirs ! Je
sens néanmoins qu’elle m’a rendu un peu de
calme. Le travail certainement est une loi sacrée,
puisqu’il suffit d’en faire la plus légère
application pour éprouver je ne sais quel
contentement et quelle sérénité. L’homme
cependant n’aime point le travail : il n’en peut
23 
méconnaître les infaillibles bienfaits ; il les goûte
chaque jour, s’en applaudit, et chaque lendemain
il se remet au travail avec la même répugnance. Il
me semble qu’il y a là une contradiction
singulière et mystérieuse, comme si nous sentions
à la fois dans le travail le châtiment et le caractère
divin et paternel du juge.
Jeudi.
Ce matin, à mon réveil, on m’a remis une
lettre du vieux M. Laubépin. Il m’invitait à dîner,
en s’excusant de la liberté grande ; il ne me
faisait d’ailleurs aucune communication relative à
mes intérêts. J’ai mal auguré de cette réserve.
En attendant l’heure fixée, j’ai fait sortir ma
sœur de son couvent, et je l’ai promenée dans
Paris. L’enfant ne se doute pas de notre ruine.
Elle a eu, dans le cours de la journée, diverses
fantaisies assez coûteuses. Elle s’est
approvisionnée largement de gants, de papier
rose, de bonbons pour ses amies, d’essences
24 
fines, de savons extraordinaires, de petits
pinceaux, toutes choses fort utiles sans doute,
mais qui le sont moins qu’un dîner. Puisse-t-elle
l’ignorer toujours !
À six heures, j’étais rue Cassette, chez M.
Laubépin. Je ne sais quel âge peut avoir notre
vieil ami ; mais, aussi loin que remontent mes
souvenirs dans le passé, je l’y retrouve tel que je
l’ai revu aujourd’hui, grand, sec, un peu voûté,
cheveux blancs en désordre, œil perçant sous des
touffes de sourcils noirs, une physionomie
robuste et fine tout à la fois. J’ai revu en même
temps l’habit noir d’une coupe antique, la cravate
blanche professionnelle, le diamant héréditaire au
jabot, – bref, tous les signes extérieurs d’un esprit
grave, méthodique et ami des traditions. Le
vieillard m’attendait devant la porte ouverte de
son petit salon : après une profonde inclination, il
a saisi légèrement ma main entre deux doigts, et
m’a conduit en face d’une vieille dame
d’apparence assez simple qui se tenait debout
devant la cheminée : M. le marquis de Champcey
d’Hauterive ! a dit alors M. Laubépin de sa voix
forte, grasse et emphatique ; puis tout à coup,
25 
d’un ton plus humble, en se retournant vers moi :
Mme Laubépin !
Nous nous sommes assis, et il y a eu un
moment de silence embarrassé. Je m’étais attendu
à un éclaircissement immédiat sur ma situation
définitive : voyant qu’il était différé, j’ai présumé
qu’il ne pouvait être d’une nature agréable, et
cette présomption m’était confirmée par les
regards de compassion discrète dont Mme
Laubépin m’honorait furtivement. Quant à M.
Laubépin, il m’observait avec une attention
singulière, qui ne me paraissait pas exempte de
malice. Je me suis rappelé alors que mon père
avait toujours prétendu flairer dans le cœur du
cérémonieux tabellion et sous ses respects
affectés, un vieux reste de levain bourgeois,
roturier, et même jacobin. Il m’a semblé que ce
levain fermentait un peu en ce moment, et que les
secrètes antipathies du vieillard trouvaient
quelque satisfaction dans le spectacle d’un
gentilhomme à la torture. J’ai pris aussitôt la
parole en essayant de montrer, malgré
l’accablement réel que j’éprouvais, une pleine
liberté d’esprit : – Comment, monsieur Laubépin,
26 
ai-je dit, vous avez quitté la place des PetitsPères, cette chère place des Petits-Pères ? Vous
avez pu vous décider à cela ? Je ne l’aurais
jamais cru.
– Mon Dieu ! monsieur le marquis, a répondu
M. Laubépin, c’est effectivement une infidélité
qui n’est point de mon âge ; mais, en cédant
l’étude, j’ai dû céder le logis, attendu qu’un
panonceau ne se déplace pas comme une
enseigne.
– Cependant vous vous occupez encore
d’affaires ?
– À titre amical et officieux, oui, monsieur le
marquis. Quelques familles honorables,
considérables, dont j’ai eu le bonheur d’obtenir la
confiance pendant une pratique de quarante-cinq
années, veulent bien encore quelquefois, dans des
circonstances particulièrement délicates, réclamer
les avis de mon expérience, et je crois pouvoir
ajouter qu’elles se repentent rarement de les avoir
suivis.
Comme M. Laubépin achevait de se rendre à
lui-même ce témoignage, une vieille domestique
27 
est venue annoncer que le dîner était servi. J’ai eu
alors l’avantage de conduire Mme Laubépin dans
la salle voisine. Pendant tout le repas, la
conversation s’est traînée dans la plus
insignifiante banalité, M. Laubépin ne cessant
d’attacher sur moi son regard perçant et
équivoque, tandis que Mme Laubépin prenait, en
m’offrant de chaque plat, ce ton douloureux et
pitoyable qu’on affecte auprès du lit d’une
malade. Enfin on s’est levé, et le vieux notaire
m’a introduit dans son cabinet, où l’on nous a
aussitôt servi le café. Me faisant asseoir alors, et
s’adossant à la cheminée : – Monsieur le marquis,
a dit M. Laubépin, vous m’avez fait l’honneur de
me confier le soin de liquider la succession de feu
M. le marquis de Champcey d’Hauterive, votre
père. Je m’apprêtais hier même à vous écrire,
quand j’ai su votre arrivée à Paris, laquelle me
permet de vous rendre compte de vive voix du
résultat de mon zèle et de mes opérations.
– Je pressens, monsieur, que ce résultat n’est
pas heureux.
– Non, monsieur le marquis, et je ne vous
28 
cacherai pas que vous devez vous armer de
courage pour l’apprendre ; mais il est dans mes
habitudes de procéder avec méthode. Ce fut,
monsieur, en l’année 1820, que Mlle LouiseHélène Dugald Delatouche d’Érouville fut
recherchée en mariage par Charles-Christian
Odiot, marquis de Champcey d’Hauterive. Investi
par une sorte de tradition séculaire de la direction
des intérêts de la famille Dugald Delatouche, et
admis en outre dès longtemps près de la jeune
héritière de cette maison sur le pied d’une
familiarité respectueuse, je dus employer tous les
arguments de la raison pour combattre le
penchant de son cœur et la détourner de cette
funeste alliance. Je dis funeste alliance, non pas
que la fortune de M. de Champcey, malgré
quelques hypothèques dont elle était grevée dès
cette époque, ne fût égale à celle de Mlle
Delatouche ; mais je connaissais le caractère et le
tempérament, héréditaires en quelque sorte, de
M. de Champcey. Sous les dehors séduisants et
chevaleresques qui le distinguaient comme tous
ceux de sa maison, j’apercevais clairement
l’irréflexion obstinée, l’incurable légèreté, la
29 
fureur du plaisir, et finalement l’implacable
égoïsme...
– Monsieur, ai-je interrompu brusquement, la
mémoire de mon père m’est sacrée, et j’entends
qu’elle le soit à tous ceux qui parlent de mon père
devant moi.
– Monsieur, a repris le vieillard avec une
émotion soudaine et violente, je respecte ce
sentiment ; mais, en parlant de votre père, j’ai
grand-peine à oublier que je parle de l’homme
qui a tué votre mère, une enfant héroïque, une
sainte, un ange !
Je m’étais levé fort agité. M. Laubépin, qui
avait fait quelques pas à travers la chambre, m’a
saisi le bras. – Pardon, jeune homme, m’a-t-il
dit ; mais j’aimais votre mère. Je l’ai pleurée.
Veuillez me pardonner... – Puis, se replaçant
devant la cheminée : – Je reprends, a-t-il ajouté
du ton solennel qui lui est ordinaire ; j’eus
l’honneur et le chagrin de rédiger le contrat de
mariage de madame votre mère. Malgré mon
insistance, le régime dotal avait été écarté, et ce
ne fut pas sans de grands efforts que je parvins à
introduire dans l’acte une clause protectrice qui
déclarait inaliénable, sans la volonté légalement
constatée de madame votre mère, un tiers environ
de ses apports immobiliers. Vaine précaution,
monsieur le marquis, et je pourrais dire
précaution cruelle d’une amitié mal inspirée, car
cette clause fatale ne fit que préparer à celle dont
elle devait sauvegarder le repos ses plus
insupportables tourments, – j’entends ces luttes,
ces querelles, ces violences dont l’écho dut
frapper vos oreilles plus d’une fois, et dans
lesquelles on arrachait lambeaux par lambeaux à
votre malheureuse mère le dernier héritage, le
pain de ses enfants !
– Monsieur, je vous en prie !
– Je m’incline, monsieur le marquis... Je ne
parlerai que du présent. À peine honoré de votre
confiance, mon premier devoir, monsieur, était de
vous engager à n’accepter que sous bénéfice
d’inventaire la succession embarrassée qui vous
était échue.
– Cette mesure, monsieur, m’a paru
outrageante pour la mémoire de mon père et j’ai
31 
dû m’y refuser.
M. Laubépin, après m’avoir lancé un de ces
regards inquisiteurs qui lui sont familiers, a
repris : – Vous n’ignorez pas apparemment,
monsieur, que, faute d’avoir usé de cette faculté
légale, vous demeurez passible des charges de la
succession, lors même que ces charges en
excéderaient la valeur. Or j’ai actuellement le
devoir pénible de vous apprendre, monsieur le
marquis, que ce cas est précisément celui qui se
présente dans l’espèce. Comme vous le verrez
dans ce dossier, il est parfaitement constant
qu’après la vente de votre hôtel à des conditions
inespérées, vous et mademoiselle votre sœur
resterez encore redevables envers les créanciers
de monsieur votre père d’une somme de
quarante-cinq mille francs.
Je suis demeuré véritablement atterré à cette
nouvelle, qui dépassait mes plus fâcheuses
appréhensions. Pendant une minute, j’ai prêté une
attention hébétée au bruit monotone de la
pendule, sur laquelle je fixais un œil sans regard.
– Maintenant, a repris M. Laubépin après un
32 
silence, le moment est venu de vous dire,
monsieur le marquis, que madame votre mère, en
prévision des éventualités qui se réalisent
malheureusement aujourd’hui, m’a remis en
dépôt quelques bijoux dont la valeur est estimée à
cinquante mille francs environ. Pour empêcher
que cette faible somme, votre unique ressources
désormais, ne passe aux mains des créanciers de
la succession, nous pouvons user, je crois, du
subterfuge légal que je vais avoir l’honneur de
vous soumettre.
– Mais cela est tout à fait inutile, monsieur. Je
suis trop heureux de pouvoir, à l’aide de cet
appoint inattendu, solder intégralement les dettes
de mon père, et je vous prierai de le consacrer à
cet emploi.
M. Laubépin s’est légèrement incliné. – Soit,
a-t-il dit ; mais il m’est impossible de ne pas vous
faire observer, monsieur le marquis, qu’une fois
ce prélèvement opéré sur le dépôt qui est entre
mes mains, il ne vous restera pour toute fortune, à
Mlle Hélène et à vous, qu’une somme de quatre à
cinq mille livres, laquelle, au taux actuel de
33 
l’argent, vous donnera un revenu de deux cent
vingt-cinq francs. Ceci posé, monsieur le
marquis, qu’il me soit permis de vous demander,
à titre confidentiel, amical et respectueux, si vous
avez avisé à quelques moyens d’assurer votre
existence et celle de votre sœur et pupille et quels
sont vos projets ?
– Je n’en ai plus aucun, monsieur, je vous
l’avoue. Tous ceux que j’avais pu former sont
inconciliables avec le dénuement absolu où je me
trouve réduit. Si j’étais seul au monde, je me
ferais soldat ; mais j’ai ma sœur, et je ne puis
souffrir le pensée de voir la pauvre enfant réduite
au travail et aux privations. Elle est heureuse
dans son couvent ; elle est assez jeune pour y
demeurer quelques années encore. J’accepterais
du meilleur de mon cœur toute occupation qui me
permettrait, en me réduisant moi-même à
l’existence la plus étroite, de gagner chaque
année le prix de la pension de ma sœur, et de lui
amasser une dot pour l’avenir.
M. Laubépin m’a regardé fixement. – Pour
atteindre cet honorable objectif, a-t-il repris, vous
34 
ne devez pas penser, monsieur le marquis, à
entrer, à votre âge, dans la lente filière des
administrations publiques et des fonctions
officielles. Il vous faudrait un emploi qui vous
assurât dès le début cinq ou six mille francs de
revenu annuel. Je dois vous dire que, dans l’état
de notre organisation sociale, il ne suffit
nullement d’avancer la main pour trouver ce
desideratum. Heureusement, j’ai à vous
communiquer quelques propositions vous
concernant, qui sont de nature à modifier dès à
présent, et sans grand effort, votre situation. –
Les yeux de M. Laubépin se sont attachés sur moi
avec une attention plus pénétrante que jamais, et
il a continué : – En premier lieu, monsieur le
marquis, je serai près de vous l’organe d’un
spéculateur habile, riche et influent ; ce
personnage a conçu l’idée d’une entreprise
considérable dont la nature vous sera expliquée
ci-après, et qui ne peut réussir que par le
concours particulier de la classe aristocratique de
ce pays. Il pense qu’un nom ancien et illustre
comme le vôtre, monsieur le marquis, figurant
parmi ceux des membres fondateurs de
35 
l’entreprise, aurait pour effet de lui gagner des
sympathies dans les rangs du public spécial
auquel le prospectus doit être adressé. En vue de
cet avantage, il vous offre d’abord ce qu’on
nomme communément une prime, c’est-à-dire
une dizaine d’actions à titre gratuit, dont la
valeur, estimée dès ce moment à dix mille francs,
serait vraisemblablement triplée par le succès de
l’opération. En outre...
– Tenez-vous-en là, monsieur ; de telles
ignominies ne valent pas la peine que vous
preniez des les formuler.
J’ai vu briller soudain l’œil du vieillard sous
ses épais sourcils, comme si une étincelle s’en fût
détachée. Un faible sourire a détendu les plis
rigides de son visage. – Si la proposition ne vous
plaît pas, monsieur le marquis, a-t-il dit en
grasseyant, elle ne me plaît pas plus qu’à vous.
Toutefois j’ai cru devoir vous la soumettre. En
voici une autre qui vous sourira peut-être
davantage, et qui de fait est plus avenante. Je
compte, monsieur, au nombre de mes plus
anciens clients un commerçant honorable qui
36 
s’est retiré des affaires depuis peu de temps, et
qui jouit désormais paisiblement, auprès d’une
fille unique et conséquemment adorée, d’une
aurea mediocritas que j’évalue à vingt-cinq mille
livres de revenu. Le hasard voulut, il y a trois
jours, que la fille de mon client fût informée de
votre situation : j’ai cru devoir, j’ai même pu
m’assurer, pour tout dire, que l’enfant, laquelle
d’ailleurs est agréable à voir et pourvue de
qualités estimables, n’hésiterait pas un instant à
accepter de votre main le titre de marquise de
Champcey. Le père consent et je n’attends qu’un
mot de vous, monsieur le marquis, pour vous dire
le nom et la demeure de cette famille...
intéressante.
– Monsieur, ceci me détermine tout à fait : je
quitterai dès demain un titre qui dans ma situation
est dérisoire, et qui en outre semble devoir
m’exposer aux plus misérables entreprises de
l’intrigue. Le nom originaire de ma famille est
Odiot : c’est le seul que je compte porter
désormais. Maintenant, monsieur, en
reconnaissant toute la vivacité de l’intérêt qui a
pu vous engager à vous faire l’interprète de ces
37 
singulières propositions, je vous prierai de
m’épargner toutes celles qui pourraient avoir un
caractère analogue.
– En ce cas, monsieur le marquis, a répondu
M. Laubépin, je n’ai absolument plus rien à vous
dire.
En même temps, pris d’un accès subit de
jovialité, il a frotté ses mains l’une contre l’autre
avec un bruit de parchemins froissés. Puis il a
ajouté en riant : – Vous serez un homme difficile
à caser, monsieur Maxime. Ah ! ah ! très difficile
à caser. Il est extraordinaire, monsieur, que je
n’aie pas remarqué plus tôt la saisissante
similitude que la nature s’est plu à établir entre
votre physionomie et celle de madame votre
mère. Les yeux et le sourire en particulier... mais
ne nous égarons pas, et puisqu’il vous convient
de ne devoir qu’à un honorable travail vos
moyens d’existence, souffrez que je vous
demande quels peuvent être vos talents et vos
aptitudes ?
– Mon éducation, monsieur, a été
naturellement celle d’un homme destiné à la
38 
richesse et à l’oisiveté. Cependant j’ai étudié le
droit. J’ai même le titre d’avocat.
– D’avocat ? ah diable ! vous êtes avocat ?
Mais le titre ne suffit pas : dans la carrière du
barreau, plus que dans aucune autre, il faut payer
de sa personne... et là... voyons... vous sentezvous éloquent, monsieur le marquis ?
– Si peu, monsieur, que je me crois tout à fait
incapable d’improviser deux phrases en public.
– Hum ! ce n’est pas là précisément ce qu’on
peut appeler une vocation d’orateur. Il faudra
donc vous tourner d’un autre côté ; mais la
matière exige de plus amples réflexions. Je vois
d’ailleurs que vous êtes fatigué, monsieur le
marquis. Voici votre dossier que je vous prie
d’examiner à loisir. J’ai l’honneur de vous saluer,
monsieur. Permettez-moi de vous éclairer.
Pardon... dois-je attendre de nouveaux ordres
avant de consacrer au paiement de vos créanciers
le prix des bijoux et joyaux qui sont entre mes
mains ?
– Non, certainement. J’entends de plus que
vous préleviez sur cette réserve la juste
39 
rémunération de vos bons offices.
Nous étions arrivés sur le palier de l’escalier :
M. Laubépin, dont la taille se courbe un peu
lorsqu’il est en marche, s’est redressé
brusquement. – En ce qui concerne vos
créanciers, monsieur le marquis, m’a-t-il dit, je
vous obéirai avec respect. Pour ce qui me
regarde, j’ai été l’ami de votre mère, et je prie
humblement, mais instamment, le fils de votre
mère de me traiter en ami. – J’ai tendu au
vieillard une main qu’il a serrée avec force, et
nous nous sommes séparés.
Rentré dans la petite chambre que j’occupe
sous les toits de cet hôtel, qui déjà ne
m’appartient plus, j’ai voulu me prouver à moimême que la certitude de ma complète détresse
ne me plongeait pas dans un abattement indigne
d’un homme. Je me suis mis à écrire le récit de
cette journée décisive de ma vie, en m’appliquant
à conserver la phraséologie exacte du vieux
notaire, et ce langage mêlé de raideur et de
courtoisie, de défiance et de sensibilité, qui,
pendant que j’avais l’âme navrée, a fait plus
40 
d’une fois sourire mon esprit.
Voilà donc la pauvreté, non plus cette
pauvreté cachée, fière, poétique, que mon
imagination menait bravement à travers les
grands bois, les déserts et les savanes, mais la
positive misère, le besoin, la dépendance,
l’humiliation, quelque chose de pis encore, la
pauvreté amère du riche déchu, la pauvreté en
habit noir, qui cache ses mains nues aux anciens
amis qui passent ! – Allons, frère, courage !...
Lundi, 27 avril.
J’ai attendu en vain depuis cinq jours des
nouvelles de M. Laubépin. J’avoue que je
comptais sérieusement sur l’intérêt qu’il avait
paru me témoigner. Son expérience, ses
connaissances pratiques, ses relations étendues
lui donnaient les moyens de m’être utile. J’étais
prêt à faire, sous sa direction, toutes les
démarches nécessaires ; mais, abandonné à moimême, je ne sais absolument de quel côté tourner
41 
mes pas. Je le croyais un de ces hommes qui
promettent peu et qui tiennent beaucoup. Je
crains de m’être mépris. Ce matin, je m’étais
déterminé à me rendre chez lui, sous prétexte de
lui remettre les pièces qu’il m’avait confiées, et
dont j’ai pu vérifier la triste exactitude. On m’a
dit que le bonhomme était allé goûter les
douceurs de la villégiature dans je ne sais quel
château au fond de la Bretagne. Il est encore
absent pour deux ou trois jours. Ceci m’a
véritablement consterné. Je n’éprouvais pas
seulement le chagrin de rencontrer l’indifférence
et l’abandon où j’avais pensé trouver
l’empressement d’une amitié dévouée ; j’avais de
plus l’amertume de m’en retourner comme j’étais
venu, avec une bourse vide. Je comptais en effet
prier M. Laubépin de m’avancer quelque argent
sur les trois ou quatre mille francs qui doivent
nous revenir après le paiement intégral de nos
dettes, car j’ai eu beau vivre en anachorète depuis
mon arrivée à Paris, la somme insignifiante que
j’avais pu réserver pour mon voyage est
complètement épuisée, et si complètement,
qu’après avoir fait ce matin un véritable déjeuner
42 
de pasteur, castaneae molles et pressi copia
lactis, j’ai dû recourir, pour dîner ce soir, à une
sorte d’escroquerie dont je veux consigner ici le
souvenir mélancolique.
Moins on a déjeuné, plus on désire dîner.
C’est un axiome dont j’ai senti aujourd’hui toute
la force bien avant que le soleil eût achevé son
cours. Parmi les promeneurs que la douceur du
ciel avait attirés cet après-midi aux Tuileries, et
qui regardaient se jouer les premiers sourires du
printemps sur la face de marbre des sylvains, on
remarquait un homme jeune encore, et d’une
tenue irréprochable, qui paraissait étudier avec
une sollicitude extraordinaire le réveil de la
nature. Non content de dévorer de l’œil la
verdure nouvelle, il n’était point rare de voir ce
personnage détacher furtivement de leurs tiges de
jeunes pousses appétissantes, des feuilles à demi
déroulées, et les porter à ses lèvres avec une
curiosité de botaniste. J’ai pu m’assurer que cette
ressource alimentaire, qui m’avait été indiquée
par l’histoire des naufrages, était d’une valeur
fort médiocre. Toutefois j’ai enrichi mon
expérience de quelques notions intéressantes :
43 
ainsi je sais désormais que le feuillage du
marronnier est excessivement amer à la bouche,
comme au cœur ; le rosier n’est pas mauvais ; le
tilleul est onctueux et assez agréable ; le lilas
poivré – et malsain, je crois.
Tout en méditant sur ces découvertes, je me
suis dirigé vers le couvent d’Hélène. En mettant
le pied dans le parloir, que j’ai trouvé plein
comme une ruche, je me suis senti plus assourdi
qu’à l’ordinaire par les confidences tumultueuses
des jeunes abeilles. Hélène est arrivée, les
cheveux en désordre, les joues enflammées, les
yeux rouges et étincelants. Elle tenait à la main
un morceau de pain de la longueur de son bras.
Comme elle m’embrassait d’un air préoccupé : –
Eh bien, fillette, qu’est-ce qu’il y a donc ? Tu as
pleuré.
– Non, non, Maxime, ce n’est rien.
– Qu’est-ce qu’il y a ? Voyons...
Elle a baissé la voix : – Ah ! je suis bien
malheureuse, va, mon pauvre Maxime !
– Vraiment ? conte-moi donc cela en
44 
mangeant ton pain.
– Oh ! je ne vais certainement pas manger
mon pain ; je suis bien trop malheureuse pour
manger. Tu sais bien, Lucie, Lucie Campbell, ma
meilleure amie ? eh bien, nous sommes brouillées
mortellement.
– Oh ! mon Dieu !... Mais sois tranquille, ma
mignonne, vous vous raccommoderez, va !
– Oh ! Maxime, c’est impossible, vois-tu. Il y
a eu des choses trop graves. Ce n’était rien
d’abord ; mais on s’échauffe et on perd la tête, tu
sais. Figure-toi que nous jouions au volant, et
Lucie s’est trompée en comptant les points : j’en
avais six cent quatre-vingts, et elle six cent
quinze seulement, et elle a prétendu en avoir six
cent soixante-quinze. C’était un peu trop fort, tu
m’avoueras. J’ai soutenu mon chiffre, bien
entendu, elle le sien. – Eh bien ! mademoiselle,
lui ai-je dit, consultons ces demoiselles ; je m’en
rapporte à elles. – Non, mademoiselle, m’a-t-elle
répondu, je suis sûre de mon chiffre, et vous êtes
une mauvaise joueuse. – Eh bien, vous,
mademoiselle, lui ai-je dit, vous êtes une
45 
menteuse ! – C’est bien, mademoiselle, a-t-elle
dit alors, moi, je vous méprise trop pour vous
répondre ! – Ma sœur Sainte-Félix est arrivée à
ce moment-là, heureusement, car je crois que
j’allais la battre... Ainsi voilà ce qui s’est passé.
Tu vois s’il est possible de nous raccommoder
après cela. C’est impossible ; ce serait une
lâcheté. En attendant, je ne peux pas te dire ce
que je souffre ; je crois qu’il n’y a pas une
personne sur la terre qui soit aussi malheureuse
que moi.
– Certainement, mon enfant, il est difficile
d’imaginer un malheur plus accablant que le
tien ; mais, pour te dire ma façon de penser, tu te
l’es un peu attiré, car, dans cette querelle, c’est de
ta bouche qu’est sortie la parole la plus blessante.
Voyons, est-elle dans le parloir, ta Lucie ?
– Oui, la voilà, là-bas, dans le coin. – Et elle
m’a montré d’un signe de tête digne et discret
une petite fille très blonde, qui avait également
les joues enflammées et les yeux rouges, et qui
paraissait en train de faire à une vieille dame très
attentive le récit du drame que la sœur Sainte46 
Félix avait si heureusement interrompu. Tout en
parlant avec un feu digne du sujet, Mlle Lucie
lançait de temps à autre un regard furtif sur
Hélène et sur moi.
– Eh bien, ma chère enfant, ai-je dit, as-tu
confiance en moi ?
– Oui, j’ai beaucoup de confiance en toi,
Maxime.
– En ce cas, voici ce que tu vas faire : tu vas
t’en aller doucement te placer derrière la chaise
de Mlle Lucie ; tu vas lui prendre la tête comme
ceci, en traître, tu vas l’embrasser sur les deux
joues comme cela, de force, et puis tu vas voir ce
qu’elle va faire à son tour.
Hélène a paru hésiter quelques secondes ; puis
elle est partie à grands pas, est tombée comme la
foudre sur Mlle Campbell, et lui a causé
néanmoins la plus douce surprise : les deux
jeunes infortunées, réunies enfin pour jamais, ont
confondu leurs larmes dans un groupe
attendrissant, pendant que la vieille et respectable
Mme Campbell se mouchait avec un bruit de
cornemuse.
47 
Hélène est revenue me trouver toute radieuse.
– Eh bien, ma chérie, lui ai-je dit, j’espère que
maintenant tu vas manger ton pain ?
– Oh ! vraiment, non, Maxime ; j’ai été trop
émue, vois-tu, et puis il faut te dire qu’il est
arrivé aujourd’hui une élève, une nouvelle, qui
nous a donné un régal de meringues, d’éclairs et
de chocolat à la crème, de sorte que je n’ai pas
faim du tout. Je suis même très embarrassée,
parce que dans mon trouble j’ai oublié tout à
l’heure de remettre mon pain au panier, comme
on doit le faire quand on n’a pas faim au goûter,
et j’ai peur d’être punie ; mais, en passant dans la
cour, je vais tâcher de jeter mon pain dans le
soupirail de la cave sans qu’on s’en aperçoive.
– Comment ! petite sœur, ai-je repris en
rougissant légèrement, tu vas perdre ce gros
morceau de pain-là ?
– Ah ! je sais que ce n’est pas bien, car il y a
peut-être des pauvres qui seraient bien heureux
de l’avoir, n’est-ce pas, Maxime ?
– Il y en a certainement, ma chère enfant.
48 
– Mais comment veux-tu que je fasse ? les
pauvres n’entrent pas ici.
– Voyons, Hélène, confie-moi ce pain, et je le
donnerai en ton nom au premier pauvre que je
rencontrerai, veux-tu ?
– Je crois bien ! – L’heure de la retraite a
sonné : j’ai rompu le pain en deux morceaux que
j’ai fait disparaître honteusement dans les poches
de mon paletot. – Cher Maxime ! a repris
l’enfant, à bientôt, n’est-ce pas ? Tu me diras si tu
as rencontré un pauvre, si tu lui as donné mon
pain, et s’il l’a trouvé bon.
Oui, Hélène, j’ai rencontré un pauvre, et je lui
ai donné ton pain, qu’il a emporté comme une
proie dans sa mansarde solitaire, et il l’a trouvé
bon ; mais c’était un pauvre sans courage, car il a
pleuré en dévorant l’aumône de tes petites mains
bien-aimées. Je te dirai tout cela, Hélène, car il
est bon que tu saches qu’il y a sur la terre des
souffrances plus sérieuses que tes souffrances
d’enfant : je te dirai tout, excepté le nom du
pauvre.
49 
Mardi, 28 avril.
Ce matin, à neuf heures, je sonnais à la porte
de M. Laubépin, espérant vaguement que quelque
hasard aurait hâté son retour ; mais on ne l’attend
que demain. La pensée m’est venue aussitôt de
m’adresser à Mme Laubépin, et de lui faire part de
la gêne excessive où me réduit l’absence de son
mari. Pendant que j’hésitais entre la pudeur et le
besoin, la vieille domestique, effrayée
apparemment du regard affamé que je fixais sur
elle, a tranché la question en refermant
brusquement la porte. J’ai pris alors mon parti, et
j’ai résolu de jeûner jusqu’à demain. Je me suis
dit qu’après tout on ne meurt pas pour un jour
d’abstinence : si j’étais coupable en cette
circonstance d’un excès de fierté, j’en devais
souffrir seul, et par conséquent cela ne regardait
que moi.
Là-dessus je me suis dirigé vers la Sorbonne,
où j’ai assisté successivement à plusieurs cours,
en essayant de combler, à force de jouissances
spirituelles, le vide qui se faisait sentir dans mon
50 
temporel ; mais l’heure est venue où cette
ressource m’a manqué, et aussi bien je
commençais à la trouver insuffisante. J’éprouvais
surtout une forte irritation nerveuse que j’espérais
calmer en marchant. La journée était froide et
brumeuse. Comme je passais sur le pont des
Saints-Pères, je me suis arrêté un instant presque
malgré moi ; je me suis accoudé sur le parapet, et
j’ai regardé les eaux troubles du fleuve se
précipiter sous les arches. Je ne sais quelles
pensées maudites ont traversé en ce moment mon
esprit fatigué et affaibli : je me suis représenté
soudain sous les plus insupportables couleurs
l’avenir de lutte continuelle, de dépendance et
d’humiliation dans lequel j’entrais lugubrement
par la porte de la faim ; j’ai senti un dégoût
profond, absolu, et comme une impossibilité de
vivre. En même temps, un flot de colère sauvage
et brutale me montait au cerveau, j’ai eu comme
un éblouissement, et, me penchant dans le vide,
j’ai vu toute la surface du fleuve se pailleter
d’étincelles...
Je ne dirai pas, suivant l’usage : Dieu ne l’a
pas voulu. Je n’aime pas ces formules banales.
51 
J’ose dire : Je ne l’ai pas voulu ! Dieu nous a faits
libres, et si j’en avais pu douter auparavant, cette
minute suprême où l’âme et le corps, le courage
et la lâcheté, le bien et le mal, se livraient en moi,
si clairement un mortel combat, cette minute eût
emporté mes doutes à jamais.
Redevenu maître de moi, je n’ai plus éprouvé
vis-à-vis de ces ondes redoutables que la
tentation fort innocente et assez niaise d’y
étancher la soif qui me dévorait. J’ai réfléchi au
surplus que je trouverais dans ma chambre une
eau beaucoup plus limpide, et j’ai pris rapidement
le chemin de l’hôtel, en me faisant une image
délicieuse des plaisirs qui m’y attendaient. Dans
mon triste enfantillage, je m’étonnais, je ne
revenais pas de n’avoir point songé plus tôt à cet
expédient vainqueur. Sur le boulevard, je me suis
croisé tout à coup avec Gaston de Vaux, que je
n’avais pas vu depuis deux ans. Il s’est arrêté
après un mouvement d’hésitation, m’a serré
cordialement la main, m’a dit deux mots de mes
voyages et m’a quitté à la hâte. Puis, revenant sur
ses pas : « Mon ami, m’a-t-il dit, il faut que tu me
permettes de t’associer à une bonne fortune qui
52 
m’est arrivée ces jours-ci. J’ai mis la main sur un
trésor : j’ai reçu une cargaison de cigares qui me
coûtent deux francs chacun, mais qui sont sans
prix. En voici un, tu m’en diras des nouvelles. Au
revoir, mon bon ! »
J’ai monté péniblement mes six étages, et j’ai
saisi, en tremblant d’émotion, ma bienheureuse
carafe, dont j’ai épuisé le contenu à petites
gorgées ; après quoi j’ai allumé le cigare de mon
ami, en m’adressant dans ma glace un sourire
d’encouragement. Je suis ressorti aussitôt,
convaincu que le mouvement physique et les
distractions de la rue m’étaient salutaires. En
ouvrant ma porte, j’ai été surpris et mécontent
d’apercevoir dans l’étroit corridor la femme du
concierge de l’hôtel, qui a paru décontenancée de
ma brusque apparition. Cette femme a été
autrefois au service de ma mère, qui l’avait prise
en affection, et qui lui donna en la mariant la
place lucrative qu’elle occupe encore
aujourd’hui. J’avais cru remarquer depuis
quelques jours qu’elle m’épiait, et, la surprenant
cette fois presque en flagrant délit : « Qu’est-ce
que vous voulez ? lui ai-je dit violemment. –
53 
Rien, monsieur Maxime, rien, a-t-elle répondu
fort troublée ; j’apprêtais le gaz. » J’ai levé les
épaules, et je suis parti.
Le jour tombait. J’ai pu me promener dans les
lieux les plus fréquentés sans craindre de
fâcheuses reconnaissances. J’ai été forcé de jeter
mon cigare, qui me faisait mal. Ma promenade a
duré deux ou trois heures, des heures cruelles. Il
y a quelque chose de particulièrement poignant à
se sentir attaqué, au milieu de tout l’éclat et de
toute l’abondance de la vie civilisée, par le fléau
de la vie sauvage, la faim. Cela tient de la folie ;
c’est un tigre qui vous saute à la gorge en plein
boulevard.
Je faisais des réflexions nouvelles. Ce n’est
donc pas un vain mot, la faim ! Il y a donc
vraiment une maladie de ce nom-là ; il y a
vraiment des créatures humaines qui souffrent à
l’ordinaire, et presque chaque jour, ce que je
souffre, moi, par hasard, une fois en ma vie. Et
pour combien d’entre elles cette souffrance ne se
complique-t-elle pas encore de raffinements qui
me sont épargnés ? Le seul être qui m’intéresse
54 
au monde, je le sais du moins à l’abri des maux
que je subis : je vois son cher visage heureux,
rose et souriant. Mais ceux qui ne souffrent pas
seuls, ceux qui entendent le cri déchirant de leurs
entrailles répété par des lèvres aimées et
suppliantes, ceux qu’attendent dans leur froid
logis des femmes aux joues pâles et des petits
enfants sans sourire !... Pauvres gens !... Ô sainte
charité !
Ces pensées m’ôtaient le courage de me
plaindre ; elles m’ont donné celui de soutenir
l’épreuve jusqu’au bout. Je pouvais en effet
l’abréger. Il y a ici deux ou trois restaurants où je
suis connu, et il m’est arrivé souvent, quand
j’étais riche, d’y entrer sans scrupule, quoique
j’eusse oublié ma bourse. Je pouvais user de ce
procédé. Il ne m’eût pas été plus difficile de
trouver à emprunter cent sous dans Paris ; mais
ces expédients, qui sentaient la misère et la
tricherie, m’ont décidément répugné. Pour les
pauvres cette pente est glissante, et je n’y veux
même pas poser le pied : j’aimerais autant, je
crois, perdre la probité même que de perdre la
délicatesse, qui est la distinction de cette vertu
55 
vulgaire. Or, j’ai trop souvent remarqué avec
quelle facilité terrible ce sentiment exquis de
l’honnête se déflore et se dégrade dans les âmes
les mieux douées, non seulement au souffle de la
misère, mais au simple contact de la gêne, pour
ne pas veiller sur moi avec sévérité, pour ne pas
rejeter désormais comme suspectes les
capitulations de conscience qui semblent les plus
innocentes. Il ne faut pas, quand les mauvais
temps viennent, habituer son âme à la souplesse ;
elle n’a que trop de penchant à plier.
La fatigue et le froid m’ont fait rentrer vers
neuf heures. La porte de l’hôtel s’est trouvée
ouverte ; je gagnais l’escalier d’un pas de
fantôme, quand j’ai entendu dans la loge du
concierge le bruit d’une conversation animée
dont je paraissais faire les frais, car à ce moment
même le tyran du lieu prononçait mon nom avec
l’accent du mépris.
– Fais-moi le plaisir, disait-il, Mme Vauberger,
de me laisser tranquille avec ton Maxime. Est-ce
moi qui l’ai ruiné, ton Maxime ? Eh bien, qu’estce que tu me chantes alors ? S’il se tue, on
56 
l’enterrera, quoi !
– Je te dis, Vauberger, a repris la femme, que
ça t’aurait fendu le cœur si tu l’avais vu avaler sa
carafe... Et si je croyais, vois-tu, que tu penses ce
que tu dis, quand tu dis nonchalamment, comme
un acteur : « S’il se tue, on l’enterrera !... » Mais
je ne le crois pas, parce qu’au fond tu es un brave
homme, quoique tu n’aimes pas à être dérangé de
tes habitudes... Songe donc, Vauberger, manquer
de feu et de pain ! Un garçon qui a été nourri
toute sa vie avec du blanc-manger et élevé dans
les fourrures comme un pauvre chat chéri ! Ce
n’est pas une honte et une indignité, ça, et ce
n’est pas un drôle de gouvernement que ton
gouvernement qui permet des choses pareilles !
– Mais ça ne regarde pas du tout le
gouvernement, a répondu avec assez de raison M.
Vauberger... Et puis, tu te trompes, je te dis... il
n’en est pas là... il ne manque pas de pain. C’est
impossible !
– Eh bien ! Vauberger, je vais te dire tout : je
l’ai suivi, je l’ai espionné, là, et je l’ai fait
espionner par Édouard ; eh bien, je suis sûre qu’il
57 
n’a pas dîné hier, qu’il n’a pas déjeuné ce matin,
et comme j’ai fouillé dans toutes ses poches et
dans tous ses tiroirs, et qu’il n’y reste pas un
rouge liard, bien certainement il n’aura pas dîné
aujourd’hui, car il est trop fier pour aller mendier
un dîner...
– Eh bien ! tant pis pour lui ! Quand on est
pauvre, il ne faut pas être fier, a dit l’honorable
concierge, qui m’a paru en cette circonstance
exprimer les sentiments d’un portier.
J’avais assez de ce dialogue ; j’y ai mis fin
brusquement en ouvrant la porte de la loge, et en
demandant une lumière à M. Vauberger, qui
n’aurait pas été plus consterné, je crois, si je lui
avais demandé sa tête. Malgré tout le désir que
j’avais de faire bonne contenance devant ces
gens, il m’a été impossible de ne pas trébucher
une ou deux fois dans l’escalier : la tête me
tournait. En entrant dans ma chambre,
ordinairement glaciale, j’ai eu la surprise d’y
trouver une température tiède, doucement
entretenue par un feu clair et joyeux. Je n’ai pas
eu le rigorisme de l’éteindre ! j’ai béni les braves
58 
cœurs qu’il y a dans le monde ; je me suis étendu
dans un vieux fauteuil en velours d’Utrecht que
des revers de fortune ont fait passer, comme moimême, du rez-de-chaussée à la mansarde, et j’ai
essayé de sommeiller. J’étais depuis une demiheure environ plongé dans une sorte de torpeur
dont la rêverie uniforme me présentait le mirage
de somptueux festins et de grasses kermesses,
quand le bruit de la porte qui s’ouvrait m’a
réveillé en sursaut. J’ai cru rêver encore, en
voyant entrer Mme Vauberger ornée d’un vaste
plateau sur lequel fumaient deux ou trois plats
odoriférants. Elle avait déjà posé son plateau sur
le parquet et commencé à étendre une nappe sur
la table avant que j’eusse pu secouer entièrement
ma léthargie. Enfin, je me suis levé brusquement.
– Qu’est-ce que c’est ? ai-je dit. Qu’est-ce que
vous faites ?
Mme Vauberger a feint une vive surprise.
– Est-ce que monsieur n’a pas demandé à
dîner ?
– Pas du tout.
59 
– Édouard m’a dit que monsieur...
– Édouard s’est trompé : c’est quelque
locataire à côté ; voyez.
– Mais il n’y a pas de locataire sur le palier de
monsieur... Je ne comprends pas...
– Enfin ce n’est pas moi... Qu’est-ce que cela
veut donc dire ? Vous me fatiguez ! Emportez
cela !
La pauvre femme s’est mise alors à replier
tristement sa nappe, en me jetant les regards
éplorés d’un chien qu’on a battu. – Monsieur a
probablement dîné, a-t-elle repris d’une voix
timide.
– Probablement.
– C’est dommage, car le dîner était tout prêt ;
il va être perdu, et le petit va être grondé par son
père. Si monsieur n’avait pas eu dîné par hasard,
monsieur m’aurait bien obligée...
J’ai frappé du pied avec violence. – Allezvous-en, vous dis-je ! – Puis, comme elle sortait,
je me suis approché d’elle : – Ma bonne Louison,
je vous comprends, je vous remercie ; mais je
60 
suis un peu souffrant ce soir, je n’ai pas faim.
– Ah ! monsieur Maxime, s’est-elle écriée en
pleurant, si vous saviez comme vous me
mortifiez ! Eh bien, vous me paierez mon dîner,
là, si vous voulez ; vous me mettrez de l’argent
dans la main quand il vous en reviendra ;... mais
vous pouvez être bien sûr que quand vous me
donneriez cent mille francs, ça ne me ferait pas
autant de plaisir que de vous voir manger mon
pauvre dîner ! C’est une fière aumône que vous
me feriez, allez ! Vous qui avez de l’esprit,
monsieur Maxime, vous devez bien comprendre
ça, pourtant.
– Eh bien, ma chère Louison... que voulezvous ? Je ne peux pas vous donner cent mille
francs... mais je m’en vais manger votre dîner...
Vous me laisserez seul, n’est-ce pas ?
– Oui, monsieur. Ah ! merci, monsieur. Je
vous remercie bien, monsieur. Vous avez bon
cœur.
– Et bon appétit aussi, Louison. Donnez-moi
votre main : ce n’est pas pour y mettre de
l’argent, soyez tranquille. Là... Au revoir,
61 
Louison.
L’excellente femme est sortie en sanglotant.
J’achevais d’écrire ces lignes après avoir fait
honneur au dîner de Louison, quand j’ai entendu
dans l’escalier le bruit d’un pas lourd et grave ;
en même temps j’ai cru distinguer la voix de mon
humble providence s’exprimant sur le ton d’une
confidence hâtive et agitée. Peu d’instants après,
on a frappé, et, pendant que Louison s’effaçait
dans l’ombre, j’ai vu paraître dans le cadre de la
porte la silhouette solennelle du vieux notaire. M.
Laubépin a jeté un regard rapide sur le plateau où
j’avais réuni les débris de mon repas ; puis,
s’avançant vers moi et ouvrant les bras en signe
de confusion et de reproche à la fois : – Monsieur
le marquis, a-t-il dit, au nom du ciel ! comment
ne m’avez-vous pas ?... – Il s’est interrompu,
s’est promené à grands pas à travers la chambre,
et s’arrêtant tout à coup : – Jeune homme, a-t-il
repris, ce n’est pas bien ; vous avez blessé un
ami, vous avez fait rougir un vieillard ! – Il était
fort ému. Je le regardais, un peu ému moi-même
62 
et ne sachant trop que répondre, quand il m’a
brusquement attiré sur sa poitrine, et, me serrant à
m’étouffer, il a murmuré à mon oreille : – Mon
pauvre enfant !... – Il y a eu ensuite un moment
de silence entre nous. Nous nous sommes assis. –
Maxime, a repris alors M. Laubépin, êtes-vous
toujours dans les dispositions où je vous ai
laissé ? Aurez-vous le courage d’accepter le
travail le plus humble, l’emploi le plus modeste,
pourvu seulement qu’il soit honorable, et qu’en
assurant votre existence personnelle, il éloigne de
votre sœur, dans le présent et dans l’avenir, les
douleurs et les dangers de la pauvreté ?
– Très certainement, monsieur ; c’est mon
devoir, je suis prêt à le faire.
– En ce cas, mon ami, écoutez-moi. J’arrive de
Bretagne. Il existe dans cette ancienne province
une opulente famille du nom de Laroque, laquelle
m’honore depuis de longues années de son
entière confiance. Cette famille est représentée
aujourd’hui par un vieillard et par deux femmes,
que leur âge ou leur caractère rend tous
également inhabiles aux affaires. Les Laroque
63 
possèdent une fortune territoriale considérable,
dont la gestion était confiée dans ces derniers
temps à un intendant que je prenais la liberté de
regarder comme un fripon. J’ai reçu le lendemain
de notre entrevue, Maxime, la nouvelle de la mort
de cet individu : je me suis mis en route
immédiatement pour le château de Laroque, et
j’ai demandé pour vous l’emploi vacant. J’ai fait
valoir votre titre d’avocat, et plus
particulièrement vos qualités morales. Pour le
conformer à votre désir, je n’ai point parlé de
votre naissance : vous n’êtes et ne serez connu
dans la maison que sous le nom de Maxime
Odiot. Vous habiterez un pavillon séparé où l’on
vous servira vos repas, lorsqu’il ne vous sera pas
agréable de figurer à la table de famille. Vos
honoraires sont fixés à six mille francs par an.
Cela vous convient-il ?
– Cela me convient à merveille, et toutes les
précautions, toutes les délicatesses de votre
amitié me touchent vivement ; mais, pour vous
dire la vérité, je crains d’être un homme
d’affaires un peu étrange, un peu neuf.
64 
– Sur ce point, mon ami, rassurez-vous. Mes
scrupules ont devancé les vôtres, et je n’ai rien
caché aux intéressés. – Madame, ai-je dit à mon
excellente amie Mme Laroque, vous avez besoin
d’un intendant, d’un gérant pour votre fortune : je
vous en offre un. Il est loin d’avoir l’habileté de
son prédécesseur ; il n’est nullement versé dans
les mystères des baux et fermages ; il ne sait pas
le premier mot des affaires que vous daignerez lui
confier ; il n’a point de pratique, point
d’expérience, rien de ce qui s’apprend, mais il a
quelque chose qui manquait à son prédécesseur,
que soixante ans de pratique n’avaient pu lui
donner, et que dix mille ans n’auraient pu lui
donner davantage : il a, madame, la probité. Je
l’ai vu au feu, et j’en réponds. Prenez-le : vous
serez mon obligée et la sienne. – Mme Laroque,
jeune homme, a beaucoup ri de ma manière de
recommander les gens, mais finalement il paraît
que c’était une bonne manière, puisqu’elle a
réussi.
Le digne vieillard s’est offert alors à me
donner quelques notions élémentaires et
générales sur l’espèce d’administration dont je
65 
vais être chargé ; il y ajouta, au sujet des intérêts
de la famille Laroque, des renseignements qu’il a
pris la peine de recueillir et de rédiger pour moi.
– Et quand devrai-je partir, mon cher
monsieur ?
– Mais, à vrai dire, mon garçon (il n’était plus
question de monsieur le marquis), le plus tôt sera
le mieux, car ces gens là-bas ne sont pas capables
à eux tous de faire une quittance. Mon excellente
amie, Mme Laroque, en particulier, femme
d’ailleurs recommandable à divers titres, est en
affaires d’une incurie, d’une inaptitude, d’une
enfance qui dépasse l’imagination. C’est une
créole.
– Ah ! c’est une créole ? ai-je répété avec je ne
sais quelle vivacité.
– Oui, jeune homme, une vieille créole, a
repris sèchement M. Laubépin. Son mari était
Breton : mais ces détails viendront en leur
temps... À demain, Maxime, bon courage !... Ah !
j’oubliais... Jeudi matin, avant mon départ, j’ai
fait une chose qui ne vous sera pas désagréable.
Vous aviez parmi vos créanciers quelques fripons
66 
dont les relations avec votre père avaient été
visiblement entachées d’usure : armé des foudres
légales, j’ai réduit leurs créances de moitié, et j’ai
obtenu quittance du tout. Il vous reste en
définitive un capital d’une vingtaine de mille
francs. En joignant à cette réserve les économies
que vous pourrez faire chaque année sur vos
honoraires, nous aurons dans dix ans une jolie dot
pour Hélène... Ah çà ! venez demain déjeuner
avec maître Laubépin, et nous achèverons de
régler cela... Bonsoir, Maxime, bonne nuit, mon
cher enfant.
– Que Dieu vous bénisse, monsieur !
Château de Laroque (d’Arz), 1er mai.
J’ai quitté Paris hier. Ma dernière entrevue
avec M. Laubépin a été pénible. J’ai voué à ce
vieillard les sentiments d’un fils. Il a fallu ensuite
dire adieu à Hélène. Pour lui faire comprendre la
nécessité où je me trouve d’accepter un emploi, il
était indispensable de lui laisser entrevoir une
67 
partie de la vérité. J’ai parlé de quelques
embarras de fortune passagers. La pauvre enfant
en a compris, je crois, plus que je n’en disais : ses
grands yeux étonnés se sont remplis de larmes, et
elle m’a sauté au cou.
Enfin je suis parti. Le chemin de fer m’a mené
à Rennes, où j’ai passé la nuit. Ce matin, je suis
monté dans une diligence qui devait me déposer
cinq ou six heures plus tard dans une petite ville
de Morbihan, située à peu de distance du château
de Laroque. J’ai fait une dizaine de lieues au-delà
de Rennes sans parvenir à me rendre compte de
la réputation pittoresque dont jouit dans le monde
la vieille Armorique. Un pays plat, vert et
monotone, d’éternels pommiers dans d’éternelles
prairies, des fossés et des talus boisés bornant la
vue des deux côtés de la route, tout au plus
quelques petits coins d’une grâce champêtre, des
blouses et des chapeaux cirés pour animer ces
tableaux vulgaires, tout cela me donnait
fortement à penser depuis la veille que la
poétique Bretagne n’était qu’une sœur
prétentieuse et même un peu maigre de la BasseNormandie. Fatigué de déceptions et de
68 
pommiers, j’avais cessé depuis une heure
d’accorder la moindre attention au paysage, et je
sommeillais tristement, quand il m’a semblé tout
à coup m’apercevoir que notre lourde voiture
penchait en avant plus que de raison : en même
temps l’allure des chevaux se ralentissait
sensiblement, et un bruit de ferrailles,
accompagné d’un frottement particulier,
m’annonçait que le dernier des conducteurs
venait d’appliquer le dernier des sabots à la roue
de la dernière diligence. Une vieille dame, qui
était assise près de moi, m’a saisi le bras avec
cette vive sympathie que fait naître la
communauté du danger. J’ai mis la tête à la
portière : nous descendions, entre deux talus
élevés, une côte extrêmement raide, conception
d’un ingénieur véritablement trop ami de la ligne
droite. Moitié glissant, moitié roulant, nous
n’avons pas tardé à nous trouver dans un étroit
vallon d’un aspect sinistre, au fond duquel un
chétif ruisseau coulait péniblement et sans bruit
entre d’épais roseaux ; sur ses rives écroulées se
tordaient quelques vieux troncs couverts de
mousse. La route traversait ce ruisseau sur un
69 
pont d’une seule arche, puis elle remontait la
pente opposée en traçant un sillon blanc à travers
une lande immense, aride et absolument nue,
dont le sommet coupait le ciel vigoureusement en
face de nous. Près du pont, et au bord du chemin
s’élevait une masure solitaire dont l’air de
profond abandon serrait le cœur. Un homme
jeune et robuste était occupé à fendre du bois
devant la porte : un cordon noir retenait par
derrière ses longs cheveux d’un blond pâle. Il a
levé la tête, et j’ai été surpris du caractère
étranger de ses traits, du regard calme de ses yeux
bleus ; il m’a salué dans une langue inconnue
d’un accent bref, doux et sauvage. À la fenêtre de
la chaumière se tenait une femme qui filait : sa
coiffure et la coupe de ses vêtements
reproduisaient avec une exactitude théâtrale
l’image de ces grêles châtelaines de pierre qu’on
voit couchées sur les tombeaux. Ces gens
n’avaient point la mine de paysans : ils avaient au
plus haut degré cette apparence aisée, gracieuse
et grave qu’on nomme l’air distingué. Leur
physionomie portait cette expression triste et
rêveuse que j’ai souvent remarquée avec émotion
70 
chez les peuples dont la nationalité est perdue.
J’avais mis pied à terre pour monter la côte.
La lande, que rien ne séparait de la route,
s’étendait tout autour de moi à perte de vue :
partout de maigres ajoncs rampant sur une terre
noire ; çà et là des ravines, des crevasses, des
carrières abandonnées, quelques rochers
affleurant le sol ; pas un arbre. Seulement, quand
je suis arrivé sur le plateau, j’ai vu à ma droite la
ligne sombre de la lande découper dans l’extrême
lointain une bande d’horizon plus lointaine
encore, légèrement dentelée, bleue comme la
mer, inondée de soleil, et qui semblait ouvrir au
milieu de ce site désolé la soudaine perspective
de quelque région radieuse et féerique : c’était
enfin la Bretagne !
J’ai dû fréter un voiturin dans la petite ville
de *** pour faire les deux lieues qui me
séparaient encore du terme de mon voyage.
Pendant le trajet, qui n’a pas été des plus rapides,
je me souviens confusément d’avoir vu passer
sous mes yeux des bois, des clairières, des lacs,
des oasis de fraîche verdure cachées dans les
71 
vallons ; mais, en approchant du château de
Laroque, je me sentais assailli par mille pensées
pénibles qui laissaient peu de place aux
préoccupations du touriste. Encore quelques
instants, et j’allais entrer dans une famille
inconnue, sur le pied d’une sorte de domesticité
déguisée, avec un titre qui m’assurait à peine les
égards et le respect des valets de la maison ; ceci
était nouveau pour moi. Au moment même où M.
Laubépin m’avait proposé cet emploi d’intendant,
tous mes instincts, toutes mes habitudes s’étaient
insurgés violemment contre le caractère de
dépendance particulière attaché à de telles
fonctions. J’avais cru néanmoins qu’il m’était
impossible de les refuser sans paraître infliger
aux démarches empressées de mon vieil ami en
ma faveur une sorte de blâme décourageant. De
plus, je ne pouvais espérer d’obtenir avant
plusieurs années dans des fonctions plus
indépendantes les avantages qui m’étaient faits
ici dès le début, et qui allaient me permettre de
travailler sans retard à l’avenir de ma sœur.
J’avais donc vaincu mes répugnances, mais elles
avaient été bien vives, et elles se réveillaient avec
72 
plus de force en face de l’imminente réalité. J’ai
eu besoin de relire dans le code que tout homme
porte en soi les chapitres du devoir et du
sacrifice ; en même temps je me répétais qu’il
n’est pas de situation si humble où la dignité
personnelle ne se puisse soutenir et qu’elle ne
puisse relever. Puis je me traçais un plan de
conduite vis-à-vis des membres de la famille
Laroque, me promettant de témoigner pour leurs
intérêts un zèle consciencieux, pour leurs
personnes une juste déférence, également
éloignée de la servilité et de la raideur. Mais je ne
pouvais me dissimuler que cette dernière partie
de ma tâche, la plus délicate sans contredit, devait
être simplifiée ou compliquée singulièrement par
la nature spéciale des caractères et des esprits
avec lesquels j’allais me trouver en contact. Or
M. Laubépin, tout en reconnaissant ce que ma
sollicitude sur l’article personnel avait de
légitime, s’était montré obstinément avare de
renseignements et de détails à ce sujet. Toutefois,
à l’heure du départ, il m’avait remis une note
confidentielle, en me recommandant de la jeter au
feu dès que j’en aurais fait mon profit. J’ai tiré
73 
cette note de mon portefeuille, et je me suis mis à
en étudier les termes sibyllins, que je reproduis
ici exactement.
Château de Laroque (d’Arz).
État des personnes qui habitent ledit chateau
« 1° M. Laroque (Louis-Auguste),
octogénaire, chef actuel de la famille, source
principale de la fortune ; ancien marin, célèbre
sous le premier empire en qualité de corsaire
autorisé ; paraît s’être enrichi sur mer par des
entreprises légales de diverse nature ; a
longtemps habité les colonies. Originaire de
Bretagne, il est revenu s’y fixer, il y a une
trentaine d’années, en compagnie de feu PierreAntoine Laroque, son fils unique, époux de
» 2° Mme Laroque (Joséphine-Clara), bellefille du susnommé ; créole d’origine, âgée de
quarante ans ; caractère indolent, esprit
74 
romanesque, quelques manies : belle âme ;
» 3° Mlle Laroque (Marguerite-Louise), petitefille, fille et présomptive héritière des précédents,
âgée de vingt ans ; créole et Bretonne ; quelques
chimères : belle âme ;
» 4° Mme Aubry, veuve du sieur Aubry, agent
de change, décédé en Belgique ; cousine au
deuxième degré, recueillie dans la maison : esprit
aigri ;
» 5° Mlle Hélouin (Caroline-Gabrielle), vingtsix ans ; ci-devant institutrice, aujourd’hui
demoiselle de compagnie : esprit cultive,
caractère douteux.
» Brûlez. »
Ce document, malgré la réserve qui le
caractérisait, ne m’a pas été inutile : j’ai senti se
dissiper, avec l’horreur de l’inconnu, une partie
de mes appréhensions. D’ailleurs, s’il y avait,
comme le prétendait M. Laubépin, deux belles
âmes dans le château de Laroque, c’était
assurément plus qu’on n’avait droit d’espérer sur
75 
une proportion de cinq habitants.
Après deux heures de marche, le voiturier
s’est arrêté devant une grille flanquée de deux
pavillons qui servent de logement à un concierge.
J’ai laissé là mon gros bagage, et je me suis
acheminé vers le château, tenant d’une main mon
sac de nuit et décapitant de l’autre, à coups de
canne, les marguerites qui perçaient le gazon.
Après avoir fait quelques centaines de pas entre
deux rangs d’énormes châtaigniers, je me suis
trouvé dans un vaste jardin de disposition
circulaire, qui paraît se transformer en parc un
peu plus loin. J’apercevais, à droite et à gauche,
de profondes perspectives ouvertes entre d’épais
massifs déjà verdoyants, des pièces d’eau fuyant
sous les arbres, et des barques blanches remisées
sous des toits rustiques. – En face de moi
s’élevait le château, construction considérable,
dans le goût élégant et à demi italien des
premières années de Louis XIII. Il est précédé
d’une terrasse qui forme, au pied d’un double
perron et sous les hautes fenêtres de la façade,
une sorte de jardin particulier auquel on accède
par plusieurs escaliers larges et bas. L’aspect
76 
riant et fastueux de cette demeure m’a causé un
véritable désappointement, qui n’a pas diminué,
lorsqu’en approchant de la terrasse, j’ai entendu
un bruit de voix jeunes et joyeuses qui se
détachait sur le bourdonnement plus lointain d’un
piano. J’entrais décidément dans un lieu de
plaisance, bien différent du vieux et sévère
donjon que j’avais aimé à me figurer. Toutefois
ce n’était plus l’heure des réflexions ; j’ai gravi
lestement les degrés, et je me suis trouvé tout à
coup en face d’une scène qu’en toute autre
circonstance j’aurais jugée assez gracieuse. Sur
une des pelouses du parterre, une demi-douzaine
de jeunes filles, enlacées deux à deux et se riant
au nez, tourbillonnaient dans un rayon de soleil,
tandis qu’un piano, touché par une main savante,
leur envoyait, à travers une fenêtre ouverte, les
mesures d’une valse impétueuse. J’ai eu du reste
à peine le temps d’entrevoir les visages animés
des danseuses, les cheveux dénoués, les larges
chapeaux flottant sur les épaules : ma brusque
apparition a été saluée par un cri général, suivi
aussitôt d’un silence profond ; les danses avaient
cessé, et toute la bande, rangée en bataille,
77 
attendait gravement le passage de l’étranger.
L’étranger cependant s’était arrêté, non sans
laisser voir un peu d’embarras. Quoique ma
pensée n’appartienne guère depuis quelque temps
aux prétentions mondaines, j’avoue que j’aurais
en ce moment fait bon marché de mon sac de
nuit. Il a fallu en prendre mon parti. Comme je
m’avançais, mon chapeau à la main, vers le
double escalier qui donne accès dans le vestibule
du château, le piano s’est interrompu tout à coup.
J’ai vu se présenter d’abord à la fenêtre ouverte
un énorme chien de l’espèce des terre-neuve, qui
a posé sur la barre d’appui son mufle léonin entre
ses deux pattes velues ; puis, l’instant d’après, a
paru une jeune fille d’une taille élevée, dont le
visage un peu brun et la physionomie sérieuse
étaient encadrés dans une masse épaisse de
cheveux noirs et lustrés. Ses yeux, qui m’ont
semblé d’une dimension extraordinaire, ont
interrogé avec une curiosité nonchalante la scène
qui se passait au dehors. – Eh bien, qu’est-ce
qu’il y a donc ? a-t-elle dit d’une voix tranquille.
– Je lui ai adressé une profonde inclination, et,
maudissant une fois de plus mon sac de nuit, qui
78 
amusait visiblement ces demoiselles, je me suis
hâté de franchir le perron.
Un domestique à cheveux gris, vêtu de noir,
que j’ai trouvé dans le vestibule, a pris mon nom.
J’ai été introduit quelques minutes plus tard, dans
un vaste salon tendu de soie jaune, où j’ai
reconnu d’abord la jeune personne que je venais
de voir à la fenêtre, et qui était définitivement
d’une extrême beauté. Près de la cheminée, où
flamboyait une véritable fournaise, une dame
d’un âge moyen, et dont les traits accusaient
fortement le type créole, se tenait ensevelie dans
un grand fauteuil compliqué d’édredons, de
coussins et de coussinets de toutes proportions.
Un trépied de forme antique, que surmontait un
brasero allumé, était placé à sa portée, et elle en
approchait par intervalles ses mains grêles et
pâles. À côté de Mme Laroque était assise une
dame qui tricotait : à sa mine morose et
disgracieuse je n’ai pu méconnaître la cousine au
deuxième degré, veuve de l’agent de change
décédé en Belgique.
Le premier regard qu’a jeté sur moi Mme
79 
Laroque m’a paru empreint d’une surprise
touchant à la stupeur. Elle m’a fait répéter mon
nom. – Pardon !... monsieur ?...
– Odiot, madame.
– Maxime Odiot, le gérant, le régisseur que M.
Laubépin ?...
– Oui, madame.
– Vous êtes bien sûr ?
Je n’ai pu m’empêcher de sourire.
– Mais oui, madame, parfaitement.
Elle a jeté un coup d’œil rapide sur la veuve
de l’agent de change, puis sur la jeune fille au
front sévère, comme pour leur dire : – Concevezvous ça ? – Après quoi elle s’est agitée
légèrement dans ses coussinets, et a repris :
– Enfin, veuillez vous asseoir, monsieur
Odiot. Je vous remercie beaucoup, monsieur, de
vouloir bien nous consacrer vos talents. Nous
avons grand besoin de votre aide, je vous assure,
car enfin nous avons, on ne peut le nier, le
malheur d’être fort riches... – S’apercevant qu’à
ces mots la cousine au deuxième degré levait les
80 
épaules : – Oui, ma chère Mme Aubry, a poursuivi
Mme Laroque, j’y tiens. En me faisant riche, le
bon Dieu a voulu m’éprouver. J’étais née
positivement pour la pauvreté, pour les
privations, pour le dévouement et le sacrifice ;
mais j’ai toujours été contrariée. Par exemple,
j’aurais aimé à avoir un mari infirme. Eh bien, M.
Laroque était un homme d’une admirable santé.
Voilà comment ma destinée a été et sera manquée
d’un bout à l’autre...
– Laissez donc, a dit sèchement Mme Aubry.
La pauvreté vous irait bien à vous, qui ne savez
vous refuser aucune douceur, aucun raffinement.
– Permettez, chère madame, a repris Mme
Laroque, je n’ai aucun goût pour les dévouements
inutiles. Quand je me condamnerais aux
privations les plus dures, à qui ou à quoi cela
profiterait-il ? Quand je gèlerais du matin au soir,
en seriez-vous plus heureuse ?
Mme Aubry a fait entendre d’un geste expressif
qu’elle n’en serait pas plus heureuse, mais qu’elle
considérait le langage de Mme Laroque comme
prodigieusement affecté et ridicule.
81 
– Enfin, a continué celle-ci, heur ou malheur,
peu importe. Nous sommes donc très riches,
monsieur Odiot, et, si peu de cas que je fasse
moi-même de cette fortune, mon devoir est de la
conserver pour ma fille, quoique la pauvre enfant
ne s’en soucie pas plus que moi, n’est-ce pas,
Marguerite ?
À cette question, un faible sourire a entrouvert
les lèvres dédaigneuses de Mlle Marguerite et
l’arc allongé de ses sourcils s’est tendu
légèrement, après quoi cette physionomie grave
et superbe est rentrée dans le repos.
– Monsieur, a repris Mme Laroque, on va vous
montrer le logement que nous vous avons destiné,
sur le désir formel de M. Laubépin ; mais,
auparavant, permettez qu’on vous conduise chez
mon beau-père, qui sera bien aise de vous voir.
Voulez-vous sonner, ma chère cousine ? J’espère,
monsieur Odiot, que vous nous ferez le plaisir de
dîner aujourd’hui avec nous. Bonjour, monsieur,
à bientôt.
On m’a confié aux soins d’un domestique qui
m’a prié d’attendre, dans une pièce contiguë à
82 
celle d’où je sortais, qu’il eût pris les ordres de
M. Laroque. Cet homme avait laissé la porte du
salon entrouverte, et il m’a été impossible de ne
pas entendre ces paroles prononcées par Mme
Laroque sur le ton de bonhomie un peu ironique
qui lui est habituel : – Ah çà ! comprend-on
Laubépin, qui m’annonce un garçon d’un certain
âge, très simple, très mûr, et qui m’envoie un
monsieur comme ça ?
Mlle Marguerite a murmuré quelques mots qui
m’ont échappé, à mon vif regret, je l’avoue, et
auxquels sa mère a répondu aussitôt : – Je ne dis
pas le contraire, ma fille ; mais cela n’en est pas
moins parfaitement ridicule de la part de
Laubépin. Comment veux-tu qu’un monsieur
comme ça s’en aille trotter en sabots dans les
terres labourées. Je parie que jamais il n’a mis de
sabots, cet homme-là. Il ne sait pas même ce que
c’est que des sabots. Eh bien, c’est peut-être un
tort que j’ai, ma fille, mais je ne peux pas me
figurer un bon intendant sans sabots. Dis-moi,
Marguerite, j’y pense, si tu l’accompagnais chez
ton grand-père ?
83 
Mlle Marguerite est entrée presque aussitôt
dans la pièce où je me trouvais. En m’apercevant,
elle a paru peu satisfaite.
– Pardon, mademoiselle ; mais ce domestique
m’a dit de l’attendre ici.
– Veuillez me suivre, monsieur.
Je l’ai suivie. Elle m’a fait monter un escalier,
traverser plusieurs corridors, et m’a introduit
enfin dans une espèce de galerie où elle m’a
laissé. Je me suis mis à examiner quelques
tableaux suspendus au mur. Ces peintures étaient
pour la plupart des marines fort médiocres
consacrées à la gloire de l’ancien corsaire de
l’empire. Il y avait plusieurs combats de mer un
peu enfumées, dans lesquels il était évident
toutefois que le petit brick l’Aimable, capitaine
Laroque, vingt-six canons, causait à John Bull les
plus sensibles désagréments. Puis venaient
quelques portraits en pied du capitaine Laroque,
qui naturellement ont attiré mon attention
spéciale. Ils représentaient tous, sauf de légères
variantes, un homme d’une taille gigantesque,
portant une sorte d’uniforme républicain à grands
84 
parements, chevelu comme Kléber, et poussant
droit devant lui un regard énergique, ardent et
sombre, au total une espèce d’homme qui n’avait
rien de plaisant. Comme j’étudiais curieusement
cette grande figure, qui réalisait à merveille l’idée
qu’on se fait en général d’un corsaire, et même
d’un pirate, Mlle Marguerite m’a prié d’entrer. Je
me suis trouvé alors en face d’un vieillard maigre
et décrépit dont les yeux conservaient à peine
l’étincelle vitale, et qui, pour me faire accueil, a
touché d’une main tremblante le bonnet de soie
noire qui couvrait son crâne luisant comme
l’ivoire.
– Grand-père, a dit Mlle Marguerite en élevant
la voix, c’est M. Odiot.
Le pauvre vieux corsaire s’est un peu soulevé
sur son fauteuil en me regardant avec une
expression terne et indécise. Je me suis assis, sur
un signe de Mlle
 Marguerite, qui a répété : – M.
Odiot, le nouvel intendant, mon père !
– Ah ! bonjour, monsieur, a murmuré le
vieillard.
Une pause du plus pénible silence a suivi. Le
85 
capitaine Laroque, le corps courbé en deux et la
tête pendante, continuait à fixer sur moi son
regard effaré. Enfin, paraissant tout à coup
rencontrer un sujet d’entretien d’un intérêt
capital, il m’a dit d’une voix sourde et profonde :
– M. de Beauchêne est mort !
À cette communication inattendue, je n’ai pu
trouver aucune réponse : j’ignorais absolument
qui pouvait être ce M. de Beauchêne, et Mlle
Marguerite ne se donnant pas la peine de me
l’apprendre, je me suis borné à témoigner, par
une faible exclamation de condoléance, de la part
que je prenais à ce malheureux événement. Ce
n’était pas assez apparemment au gré du vieux
capitaine, car il a repris, le moment d’après, du
même ton lugubre : – M. de Beauchêne est mort !
Mon embarras a redoublé en face de cette
insistance. Je voyais le pied de Mlle Marguerite
battre le parquet avec impatience ; le désespoir
m’a pris, et, saisissant au hasard la première
phrase qui m’est venue à la pensée : – Ah ! et de
quoi est-il mort ? ai-je dit.
Cette question ne m’était pas échappée qu’un
86 
regard courroucé de Mlle
 Marguerite m’avertissait
que j’étais suspect de je ne sais quelle irrévérence
railleuse. Bien que je ne me sentisse réellement
coupable que d’une sotte gaucherie, je me suis
empressé de donner à l’entretien un tour plus
heureux. J’ai parlé des tableaux de la galerie, des
grandes émotions qu’ils devaient rappeler au
capitaine, de l’intérêt respectueux que j’éprouvais
à contempler le héros de ces glorieuses pages. Je
suis même entré dans la détail, et j’ai cité avec
une certaine chaleur deux ou trois combats où le
brick l’Aimable m’avait paru véritablement
accomplir des miracles. Pendant que je faisais
preuve de cette courtoisie de bon goût, Mlle
Marguerite, à mon extrême surprise, continuait de
me regarder avec mécontentement et un dépit
manifestes. Son grand-père cependant me prêtait
une oreille attentive : je voyais sa tête se relever
peu à peu. Un sourire étrange éclairait son visage
décharné et semblait en effacer les rides. Tout à
coup, saisissant des deux mains les bras de son
fauteuil, il s’est redressé de toute sa taille ; une
flamme guerrière a jailli de ses profondes orbites,
et il s’est écrié d’une voix sonore qui m’a fait
87 
tressaillir : – La barre au vent ! Tout au vent ! Feu
bâbord ! Accoste, accoste ! Jetez les grappins !
vivement ! nous le tenons ! Feu là-haut ! un bon
coup de balai, nettoyez son pont ! À moi
maintenant ! ensemble ! sus à l’Anglais, au
Saxon maudit ! hourra ! En poussant ce dernier
cri, qui a râlé dans sa gorge, le vieillard,
vainement soutenu par les mains pieuses de sa
petite-fille, est retombé comme écrasé dans son
fauteuil. Mlle Laroque m’a fait un signe
impérieux, et je suis sorti. J’ai retrouvé mon
chemin comme j’ai pu à travers le dédale des
corridors et des escaliers, me félicitant vivement
de l’esprit d’à-propos que j’avais déployé dans
mon entrevue avec le vieux capitaine de
l’Aimable.
Le domestique à cheveux gris qui m’avait reçu
à mon arrivée, et qui se nomme Alain,
m’attendait dans le vestibule pour me dire, de la
part de Mme Laroque, que je n’avais plus le temps
de visiter mon logement avant le dîner, que
j’étais bien comme j’étais. Au moment même où
j’entrais dans le salon, une société d’une
vingtaine de personnes en sortait avec les
88 
cérémonies d’usage pour se rendre dans la salle à
manger. C’était la première fois, depuis le
changement de ma condition, que je me trouvais
mêlé à une réunion mondaine. Habitué naguère
aux petite distinctions que l’étiquette des salons
accorde en général à la naissance et à la fortune,
je n’ai pas reçu sans amertume les premiers
témoignages de la négligence et du dédain
auxquels me condamne inévitablement ma
situation actuelle. Réprimant de mon mieux les
révoltes de la fausse gloire, j’ai offert mon bras à
une jeune fille de petite taille, mais bien faite et
gracieuse, qui restait seule en arrière de tous les
convives, et qui était, comme je l’ai supposé, Mlle
Hélouin, l’institutrice. Ma place était marquée à
côté de la sienne. Pendant qu’on s’asseyait, Mlle
Marguerite est apparue comme Antigone, guidant
la marche lente et traînante de son aïeul. Elle est
venue s’asseoir à ma droite, avec cet air de
tranquille majesté qui lui est propre, et le puissant
terre-neuve qui paraît être le gardien attitré de
cette princesse, n’a pas manqué de se poster en
sentinelle derrière sa chaise. J’ai cru devoir
exprimer sans retard à ma voisine le regret que
89 
j’éprouvais d’avoir maladroitement provoqué des
souvenirs qui semblaient agiter d’une manière
fâcheuse l’esprit de son grand-père.
– C’est à moi de m’excuser, monsieur, a-t-elle
répondu ; j’aurais dû vous prévenir qu’il ne faut
jamais parler des Anglais devant mon père...
Connaissiez-vous la Bretagne, monsieur ?
J’ai dit que je ne la connaissais pas avant ce
jour, mais que j’étais parfaitement heureux de la
connaître, et pour prouver qu’en outre j’en étais
digne, j’ai parlé sur le mode lyrique des beautés
pittoresques qui m’avaient frappé pendant la
route. À l’instant où je pensais que cette adroite
flatterie me conciliait au plus haut degré la
bienveillance de la jeune Bretonne, j’ai vu avec
étonnement les symptômes de l’impatience et de
l’ennui se peindre sur son front. J’étais
décidément malheureux avec cette jeune fille.
– Allons ! je vois, monsieur, a-t-elle dit avec
une singulière expression d’ironie, que vous
aimez ce qui est beau, ce qui parle à
l’imagination et à l’âme, la nature, la verdure, les
bruyères, les pierres et les beaux-arts. Vous vous
90 
entendrez à merveille avec Mlle Hélouin, qui
adore également toutes ces choses, lesquelles,
pour mon compte, je n’aime guère.
– Mais, au nom du ciel, qu’est-ce donc que
vous aimez, mademoiselle ?
À cette question, que je lui adressais sur le ton
d’un aimable enjouement, Mlle
 Marguerite s’est
brusquement tournée vers moi, m’a lancé un
regard hautain, et a répondu sèchement : – J’aime
mon chien. Ici, Mervyn !
Puis elle a plongé affectueusement sa main
dans la profonde fourrure du terre-neuve, qui,
mâté sur ses pieds de derrière, allongeait déjà sa
tête formidable entre mon assiette et celle de Mlle
Marguerite.
Je n’ai pu m’empêcher d’observer avec un
intérêt nouveau la physionomie de cette bizarre
personne, et d’y chercher les signes extérieurs de
la sécheresse d’âme dont elle paraît faire
profession. Mlle Laroque, qui m’avait paru
d’abord fort grande, ne doit cette apparence qu’au
caractère ample et parfaitement harmonieux de sa
beauté. Elle est en réalité d’une taille ordinaire.
91 
Son visage, d’un ovale un peu arrondi, et son cou,
d’une pose exquise et fière, sont légèrement
recouverts d’une teinte d’or sombre. Sa
chevelure, qui marque sur son front un relief
épais, jette à chaque mouvement de tête des
reflets onduleux et bleuâtres : les narines,
délicates et minces, semblent copiées sur le
modèle divin d’une madone romaine et sculptées
dans une nacre vivante. Au-dessous des yeux,
larges, profonds et pensifs, le hâle doré des joues
se nuance d’une sorte d’auréole plus brune qui
semble une trace projetée par l’ombre des cils ou
comme brûlée par le rayonnement ardent du
regard. Je puis difficilement rendre la douceur
souveraine du sourire qui, par intervalles, vient
animer ce beau visage, et tempérer par je ne sais
quelle contraction gracieuse l’éclat de ces grands
yeux. Certes la déesse même de la poésie, du rêve
et des mondes enchantés, pourrait se présenter
hardiment aux hommages des mortels sous la
forme de cette enfant qui n’aime que son chien.
La nature, dans ses productions les plus choisies,
nous prépare souvent ces cruelles mystifications.
Au surplus, il m’importe assez peu. Je sens
92 
assez que je suis destiné à jouer dans
l’imagination de Mlle Marguerite le rôle qu’y
pourrait jouer un nègre, objet, comme on sait,
d’une mince séduction pour les créoles. De mon
côté, je me flatte d’être aussi fier que Mlle
Marguerite : le plus impossible des amours pour
moi serait celui qui m’exposerait au soupçon
d’intrigue et d’industrie. Je ne pense pas au reste
avoir à m’armer d’une grande force morale
contre un danger qui ne me paraît pas
vraisemblable, car la beauté de Mlle Laroque est
de celles qui appellent la pure contemplation de
l’artiste plutôt qu’un sentiment d’une nature plus
humaine et plus tendre.
Cependant, sur le nom de Mervyn, que Mlle
Marguerite avait donné à son garde du corps, ma
voisine de gauche, Mlle Hélouin, s’était lancée à
pleines voiles dans le cycle d’Arthur, et elle a
bien voulu m’apprendre que Mervyn était le nom
authentique de l’enchanteur célèbre que le
vulgaire appelle Merlin. Des chevaliers de la
Table ronde elle est remontée jusqu’au temps de
César, et j’ai vu défiler devant moi, dans une
procession un peu prolixe, toute la hiérarchie des
93 
druides, des bardes et des ovates, après quoi nous
sommes tombés fatalement de menhir en dolmen
et de galgal en cromlech.
Pendant que je m’égarais dans les forêts
celtiques sur les pas de Mlle Hélouin, à laquelle il
ne manque qu’un peu d’embonpoint pour être
une druidesse fort passable, la veuve de l’agent
de change, placée près de nous, faisait retentir les
échos d’une plainte continue et monotone comme
celle d’un aveugle : on avait oublié de lui donner
un chauffe-pieds ; on lui servait du potage froid ;
on lui servait des os décharnés ; voilà comme on
la traitait. Au reste, elle y était habituée. Il est
triste d’être pauvre, bien triste. Elle voudrait être
morte.
– Oui, docteur, – elle s’adressait à son voisin,
qui semblait écouter ses doléances avec une
affectation d’intérêt tant soit peu ironique. – Oui,
docteur, ce n’est pas une plaisanterie : je voudrais
être morte. Ce serait un grand débarras pour tout
le monde, d’ailleurs. Songez donc, docteur !
quand on a été dans ma position, quand on a
mangé dans de l’argenterie à ses armes... être
94 
réduite à la charité, et se voir le jouet des
domestiques ! On ne sait pas tout ce que je
souffre dans cette maison, on ne le saura jamais.
Quand on a de la fierté, on souffre sans se
plaindre ; aussi je me tais, docteur, mais je n’en
pense pas moins.
– C’est cela, ma chère dame, a dit le docteur,
qui se nomme, je crois, Desmarets ; n’en parlons
plus : buvez frais, cela vous calmera.
– Rien, rien ne me calmera, docteur, que la
mort !
– Eh bien ! madame, quand vous voudrez ! a
répliqué le docteur résolument.
Dans une région plus centrale, l’attention des
convives était accaparée par la verve insouciante,
caustique et fanfaronne d’un personnage que j’ai
entendu nommer M. de Bévallan, et qui paraît
jouir ici des droits d’une intimité particulière.
C’est une homme d’une grande taille, d’une
jeunesse déjà mûre, et dont la tête rappelle assez
fidèlement le type du roi François I
er. On l’écoute
comme un oracle, et Mlle
 Laroque elle-même lui
accorde autant d’intérêt et d’admiration qu’elle
95 
paraît capable d’en concevoir pour quelque chose
en ce monde. Pour moi, comme la plupart des
saillies que j’entendais applaudir se rapportaient à
des anecdotes locales et à des circonstances de
clocher, je n’ai pu apprécier qu’incomplètement
jusqu’ici le mérite de ce lion armoricain.
J’ai eu toutefois à me louer de sa courtoisie : il
m’a offert un cigare après le dîner, et m’a
emmené dans le boudoir où l’on fume. Il en
faisait en même temps les honneurs à trois ou
quatre jeunes gens à peine sortis de
l’adolescence, qui le regardent évidemment
comme un modèle de belles façons et d’exquise
scélératesse. – Eh bien, Bévallan, a dit un de ces
jeunes séides, vous ne renoncez donc pas à la
prêtresse du soleil ?
– Jamais ! a répondu M. de Bévallan.
J’attendrai dix mois, dix ans, s’il le faut ; mais je
l’aurai, ou personne de l’aura.
– Vous n’êtes pas malheureux, vieux drôle !
l’institutrice vous aidera à prendre patience.
– Dois-je vous couper la langue ou les oreilles,
jeune Arthur ? a repris à demi voix M. de
96 
Bévallan en s’avançant vers son interlocuteur et
en lui faisant, d’un signe rapide, remarquer ma
présence.
On a mis alors sur le tapis, dans un pêle-mêle
charmant, tous les chevaux, tous les chiens et
toutes les dames du canton. Il serait à désirer, par
parenthèse, que les femmes pussent assister
secrètement, une fois en leur vie, à une de ces
conversations qui se tiennent entre hommes dans
la première effusion qui suit un repas copieux :
elles y trouveraient la mesure exacte de la
délicatesse de nos mœurs et de la confiance
qu’elle doit leur inspirer. Au surplus, je ne me
pique nullement de pruderie ; mais l’entretien
dont j’étais le témoin avait le tort grave, à mon
avis, de dépasser les limites de la plaisanterie la
plus libre : il touchait à tout en passant, outrageait
tout gaiement et prenait un caractère très gratuit
d’universelle profanation. Or mon éducation, trop
incomplète sans doute, m’a laissé dans le cœur un
fonds de respect qui me paraît devoir être réservé
au milieu des plus vives expansions de la bonne
humeur. Cependant nous avons aujourd’hui en
France notre jeune Amérique, qui n’est point
97 
contente si elle ne blasphème un peu après boire ;
nous avons d’aimables petits bandits, espoir de
l’avenir, qui n’ont eu ni père ni mère, qui n’ont
point de patrie, qui n’ont point de Dieu, mais qui
paraissent être le produit brut de quelque machine
sans entrailles et sans âme qui les a déposés
fortuitement sur ce globe pour en être le médiocre
ornement.
Bref, M. de Bévallan, qui ne craint point de
s’instituer le professeur cynique de ces roués sans
barbe, ne m’a pas plu, et je ne pense pas lui avoir
plu davantage. J’ai prétexté un peu de fatigue, et
j’ai pris congé.
Sur ma requête, le vieil Alain s’est armé d’une
lanterne et m’a guidé à travers le parc vers le
logis qui m’est destiné. Après quelques minutes
de marche, nous avons traversé un pont de bois
jeté sur une rivière, et nous nous sommes trouvés
devant une porte massive et ogivale, qui est
surmontée d’une espèce de beffroi et flanquée de
deux tourelles. C’est l’entrée de l’ancien château.
Des chênes et des sapins séculaires forment
autour de ce débris féodal une enceinte
98 
mystérieuse, qui lui donne un air de profonde
retraite. C’est dans cette ruine que je dois habiter.
Mon appartement, composé de trois chambres
très proprement tendues de perse, se prolonge audessus de la porte d’une tourelle à l’autre. Ce
séjour mélancolique ne laisse pas de me plaire : il
convient à ma fortune. À peine délivré du vieil
Alain, qui est d’humeur un peu conteuse, je me
suis mis à écrire le récit de cette importante
journée, m’interrompant par intervalles pour
écouter le murmure assez doux de la petite rivière
qui coule sous mes fenêtres et le cri de la
chouette légendaire qui célèbre dans les bois
voisins ses tristes amours.
1er juillet.
Il est temps que j’essaie de démêler le fil de
mon existence personnelle et intime qui, depuis
deux mois, s’est un peu perdu au milieu des
obligations actives de ma charge.
Le lendemain de mon arrivée, après avoir
99 
étudié pendant quelques heures dans ma retraite
les papiers et les registres du père Hivart, comme
on nomme ici mon prédécesseur, j’allai déjeuner
au château, où je ne retrouvai plus qu’une faible
partie des hôtes de la veille. Mme Laroque, qui a
beaucoup vécu à Paris avant que la santé de son
beau-père l’eût condamnée à une perpétuelle
villégiature, conserve fidèlement dans sa retraite
le goût des intérêts élevés, élégants ou frivoles
dont le ruisseau de la rue du Bac était le miroir du
temps du turban de Mme de Staël. Elle paraît en
outre avoir visité la plupart des grandes villes de
l’Europe, et en a rapporté des préoccupations
littéraires qui dépassent la mesure commune de
l’érudition et de la curiosité parisiennes. Elle
reçoit beaucoup de journaux et de revues, et
s’applique à suivre de loin, autant que possible, le
mouvement de cette civilisation raffinée dont les
musées et les livres frais éclos sont les fleurs et
les fruits plus ou moins éphémères. Pendant le
déjeuner, on vint à parler d’un opéra nouveau, et
Mme Laroque adressa sur ce sujet à M. de
Bévallan une question à laquelle il ne put
répondre, quoiqu’il ait toujours, si on l’en croit,
100 
un pied et un œil sur le boulevard des Italiens.
Mme Laroque se rabattit alors sur moi, tout en
manifestant par son air de distraction le peu
d’espoir qu’elle avait de trouver son homme
d’affaires très au courant de celles-là ; mais
précisément, et malheureusement, ce sont les
seules que je connaisse. J’avais entendu en Italie
l’opéra qu’on venait de jouer en France pour la
première fois. La réserve même de mes réponses
éveilla la curiosité de Mme Laroque, qui se mit à
me presser de questions, et qui daigna bientôt me
communiquer elle-même ses impressions, ses
souvenirs et ses enthousiasmes de voyage. Bref,
nous ne tardâmes pas à parcourir en camarades
les théâtres et les galeries les plus célèbres du
continent, et notre entretien, quand on quitta la
table, était si animé, que mon interlocutrice, pour
n’en point rompre le cours, prit mon bras sans y
penser. Nous allâmes continuer dans le salon nos
sympathiques effusions, Mme Laroque oubliant de
plus en plus le ton de protection bienveillante qui
jusque-là m’avait passablement choqué dans son
langage vis-à-vis de moi.
Elle m’avoua que le démon du théâtre la
101 
tourmentait à un haut degré, et qu’elle méditait de
faire jouer la comédie au château. Elle me
demanda des conseils sur l’organisation de ce
divertissement. Je lui parlai alors avec quelques
détails des scènes particulières que j’avais eu
l’occasion de voir à Paris et à Saint-Pétersbourg ;
puis, ne voulant pas abuser de ma faveur, je me
levai brusquement, en déclarant que je prétendais
inaugurer sans retard mes fonctions par
l’exploration d’une grosse ferme qui est située à
deux petites lieues du château. Mme Laroque, à
cette déclaration, parut subitement consternée :
elle me regarda, s’agita dans ses coussinets,
approcha ses mains de son brasero, et me dit
enfin à demi voix : – Ah ! qu’est-ce que cela
fait ? Laissez donc cela, allez. – Et, comme
j’insistais : – Mais, mon Dieu ! reprit-elle avec un
embarras plaisant, c’est qu’il y a des chemins
affreux... Attendez au moins la belle saison.
– Non, madame, dis-je en riant, je n’attendrai
pas une minute : on est intendant ou on ne l’est
pas.
– Madame, dit le vieil Alain, qui se trouvait là,
102 
on pourrait atteler pour M. Odiot le berlingot du
père Hivart : il n’est pas suspendu, mais il n’en
est que plus solide.
Mme Laroque foudroya d’un coup d’œil le
malheureux Alain, qui osait proposer à un
intendant de mon espèce, qui avait été au
spectacle chez la grande-duchesse Hélène, le
berlingot du père Hivart.
– Est-ce que l’américaine ne passerait pas dans
le chemin ? demanda-t-elle.
– L’américaine, madame ? Ma foi, non. Il n’y
a pas risque qu’elle y passe, dit Alain ; ou si elle
y passe, elle n’y passera pas tout entière... Et
encore je ne crois pas qu’elle y passe.
Je protestai que j’irais parfaitement à pied.
– Non, non, c’est impossible, je ne veux pas !
Voyons, voyons donc... Nous avons bien ici une
demi-douzaine de chevaux de selle qui ne font
rien... mais probablement nous ne montez pas à
cheval !
– Je vous demande pardon, madame ; mais
c’est vraiment inutile ; je vais...
103 
– Alain, faites seller un cheval pour
monsieur... Lequel, dis, Marguerite ?
– Donnez-lui Proserpine, murmura M. de
Bévallan, en riant dans sa barbe.
– Non, non, pas Proserpine ! s’écria vivement
Mlle Marguerite.
– Pourquoi pas Proserpine, mademoiselle ?
dis-je alors.
– Parce qu’elle vous jetterait par terre, me
répondit nettement la jeune fille.
– Oh ! comment ça ? véritablement ?...
Pardon, voulez-vous me permettre de vous
demander, mademoiselle, si vous montez cette
bête ?
– Oui, monsieur, mais j’ai de la peine.
– Eh bien, peut-être en aurez-vous moins,
mademoiselle, quand je l’aurai montée moimême une fois ou deux. Cela me décide. Faites
seller Proserpine, Alain !
Mlle Marguerite fronça son noir sourcil, et
s’assit en faisant un geste de la main, comme
pour repousser toute part de responsabilité dans
104 
la catastrophe imminente qu’elle prévoyait.
– Si vous avez besoin d’éperons, j’en ai une
paire à votre service, reprit alors M. de Bévallan,
qui décidément prétendait que je n’en revinsse
pas.
Sans paraître remarquer le regard de reproche
que Mlle Marguerite adressait à l’obligeant
gentilhomme, j’acceptai ses éperons. Cinq
minutes après, un bruit de piétinements
désordonnés annonçait l’approche de Proserpine,
qu’on amenait avec assez de difficulté au bas
d’un des escaliers du jardin réservé, et qui était
par parenthèse un très beau demi-sang, noir
comme le jais. Je descendis aussitôt le perron.
Quelques bonnes gens, M. de Bévallan à leur
tête, me suivirent sur la terrasse, par humanité, je
crois, et l’on ouvrit en même temps les trois
fenêtres du salon pour l’usage des femmes et des
vieillards. Je me serais volontiers passé de tout
cet appareil, mais enfin il fallait s’y résigner, et
j’étais d’ailleurs sans grande inquiétude sur les
suites de l’aventure, car si je suis un jeune
intendant, je suis un très vieil écuyer. Je marchais
105 
à peine que mon pauvre père m’avait déjà planté
sur un cheval, au grand désespoir de ma mère, et,
depuis, il n’avait négligé aucun soin pour me
rendre son égal dans un art où il excellait. Il avait
même poussé mon éducation sous ce rapport
jusqu’au raffinement, me faisant revêtir parfois
de vieilles et pesantes armures de famille, pour
accomplir plus à l’aide mes exercices de haute
voltige.
Cependant Proserpine me laissa débrouiller
ses rênes et même toucher son encolure sans
donner le moindre signe d’irritation ; mais elle ne
sentit pas plus tôt mon pied se poser sur l’étrier
qu’elle se jeta brusquement de côté, en poussant
trois ou quatre ruades superbes par-dessus les
grands vases de marbre qui ornaient l’escalier ;
puis elle se mâta en faisant l’agréable et en
battant l’air de ses pieds de devant, après quoi
elle se reposa frémissante. – Pas facile au
montoir ! me dit le valet d’écurie en clignant de
l’œil. – Je le vois bien, mon garçon, mais je vais
bien l’étonner, va ! En même temps je me mis en
selle sans toucher l’étrier, et, pendant que
Proserpine réfléchissait à ce qui lui arrivait, je
106 
pris une solide assiette. L’instant d’après, nous
disparaissions au petit galop de chasse dans
l’avenue de châtaigniers, suivis par le bruit de
quelques battements de mains, dont M. de
Bévallan avait eu le bon esprit de donner le
signal.
Cet incident, tout insignifiant qu’il fût, ne
laissa pas, comme je pus m’en apercevoir dès le
même soir à la mine des gens, de relever
singulièrement mon crédit dans l’opinion.
Quelques autres talents de la même valeur, dont
m’a pourvu mon éducation, ont achevé de
m’assurer ici toute l’importance que j’y souhaite,
celle qui doit garantir ma dignité personnelle. On
voit assez, au reste, que je ne prétends nullement
abuser des prévenances et des égards dont je puis
être l’objet pour usurper dans le château un rôle
peu conforme aux fonctions modestes que j’y
remplis. Je me renferme dans ma tour aussi
souvent que je le puis, sans manquer
formellement aux convenances ; je me tiens, en
un mot, strictement à ma place, afin qu’on ne soit
jamais tenté de m’y remettre.
107 
Quelques jours après mon arrivée, comme
j’assistais à un de ces dîners de cérémonie qui,
dans cette saison, sont ici presque quotidiens,
mon nom fut prononcé sur un ton interrogatif par
le gros sous-préfet de la petite ville voisine, qui
était assis à la droite de la dame châtelaine. Mme
Laroque, qui est assez sujette à ces sortes de
distractions, oublia que je n’étais pas loin d’elle,
et, bon gré, mal gré, je ne perdis pas un mot de sa
réponse : – Mon Dieu ! ne m’en parlez pas ! il y a
là un mystère inconcevable... Nous pensons que
c’est quelque prince déguisé... Il y en a tant qui
courent le monde pour le quart d’heure !... Celuici a tous les talents imaginables : il monte à
cheval, il joue du piano, il dessine, et tout cela
dans la perfection... Entre nous, mon cher souspréfet, je crois bien que c’est un très mauvais
intendant, mais vraiment c’est un homme très
agréable.
Le sous-préfet, qui est aussi un homme très
agréable, ou qui du moins croit l’être, ce qui
revient au même pour sa satisfaction, dit alors
gracieusement, en caressant d’une main potelée
ses splendides favoris, qu’il y avait assez de
108 
beaux yeux dans le château pour expliquer bien
des mystères, qu’il soupçonnait fort l’intendant
d’être un prétendant, que du reste l’Amour était
le père légitime de la Folie et l’intendant naturel
des Grâces... Puis, changeant de ton tout à coup :
– Au surplus, madame, ajouta-t-il, si vous
avez la moindre inquiétude à l’égard de cet
individu, je le ferai interroger dès demain par le
brigadier de gendarmerie.
Mme Laroque se récria contre cet excès de zèle
galant, et la conversation, en ce qui me
concernait, n’alla pas plus loin ; mais elle me
laissa très piqué, non point contre le sous-préfet,
qui au contraire me plaisait infiniment, mais
contre Mme Laroque, qui, tout en rendant à mes
qualités privées une justice excessive, ne m’avait
point paru suffisamment pénétrée de mon mérite
officiel.
Le hasard voulut que j’eusse dès le lendemain
à renouveler le bail d’un fermage considérable.
Cette opération se négociait avec un vieux paysan
fort madré, que je parvins néanmoins à éblouir
par quelques termes de jurisprudence adroitement
109 
combinés avec les réserves d’une prudente
diplomatie. Nos conventions arrêtées, le
bonhomme déposa tranquillement sur mon
bureau trois rouleaux de pièces d’or. Bien que la
signification de ce versement, qui n’était point
dû, m’échappât tout à fait, je me gardai de
témoigner une surprise inconsidérée ; mais, en
développant les rouleaux, je m’assurai par
quelques questions indirectes que cette somme
constituait les arrhes du marché, en d’autres
termes le pot-de-vin que les fermiers, à ce qu’il
paraît, sont dans l’usage d’octroyer au
propriétaire à chaque renouvellement de bail. Je
n’avais nullement songé à réclamer ces arrhes,
n’en ayant trouvé aucune mention dans les baux
précédents rédigés par mon habile prédécesseur,
et qui me servaient de modèles. Je ne tirai
toutefois pour le moment aucune conclusion de
cette circonstance ; mais quand j’allai remettre à
Mme Laroque ce don de joyeux avènement, sa
surprise m’étonna. – Qu’est-ce que c’est que
cela ? me dit-elle. – Je lui expliquai la nature de
cette gratification. Elle me fit répéter. – Est-ce
que c’est la coutume ? reprit-elle.
110 
– Oui, madame, toutes les fois que l’on
consent un nouveau bail.
– Mais il y a eu depuis trente ans, à ma
connaissance, plus de dix baux renouvelés...
Comment se fait-il que nous n’ayons jamais
entendu parler de chose pareille ?
– Je ne saurais vous dire, madame.
Mme Laroque tomba dans un abîme de
réflexions, au fond duquel elle rencontra peutêtre l’ombre vénérable du père Hivart ; après quoi
elle haussa légèrement les épaules, porta ses
regards sur moi, puis sur les pièces d’or, puis
encore sur moi, et parut hésiter. Enfin, se
renversant dans son fauteuil et soupirant
profondément, elle me dit avec une simplicité
dont je lui sus gré : – C’est bien, monsieur, je
vous remercie.
Ce trait de probité grossière, dont elle avait eu
le bon goût de ne pas me faire compliment, n’en
porta pas moins Mme Laroque à concevoir une
grande idée de la capacité et des vertus de son
intendant. J’en pus juger quelques jours après. Sa
fille lui lisait le récit d’un voyage au pôle, où il
111 
était question d’un oiseau extraordinaire qui ne
vole pas : – Tiens, dit-elle, c’est comme mon
intendant !
J’espère fermement m’être acquis depuis ce
temps, par le soin sévère avec lequel je m’occupe
de la tâche que j’ai acceptée, quelques titres à une
considération d’une genre moins négatif. M.
Laubépin, quand je suis allé à Paris récemment
pour embrasser ma sœur, m’a remercié avec une
vive sensibilité de l’honneur que je faisais aux
engagements qu’il a pris pour moi. – Courage,
Maxime, m’a-t-il dit ; nous doterons Hélène. La
pauvre enfant ne se sera pour ainsi dire aperçue
de rien. Et quant à vous, mon ami, n’ayez point
de regrets. Croyez-moi, ce qui ressemble le plus
au bonheur en ce monde, vous l’avez en vous, et,
grâce au ciel, je vois que vous l’aurez toujours :
la paix de la conscience et la mâle sérénité d’une
âme toute au devoir.
Ce vieillard a raison, sans doute. Je suis
tranquille, et pourtant je ne me sens guère
heureux. Il y a dans mon âme, qui n’est pas assez
mûre encore pour les austères jouissances du
112 
sacrifice, des élans de jeunesse et de désespoir.
Ma vie, vouée et dévouée sans réserve à une autre
vie plus faible et plus chère, ne m’appartient
plus ; elle n’a pas d’avenir, elle est dans un
cloître à jamais fermé. Mon cœur ne doit plus
battre, ma tête ne doit plus songer que pour le
compte d’un autre. Enfin, qu’Hélène soit
heureuse ! Les années s’approchent déjà pour
moi : qu’elles viennent vite ! Je les implore ; leur
glace aidera mon courage.
Je ne saurais me plaindre, au reste, d’une
situation qui, en somme, a trompé mes plus
pénibles appréhensions, et qui même dépasse mes
meilleurs espérances. Mon travail, mes fréquents
voyages dans les départements voisins, mon goût
pour la solitude, me tiennent souvent éloigné du
château, dont je fuis surtout les réunions
bruyantes. Peut-être dois-je en bonne partie à ma
rareté l’accueil amical que j’y trouve. Mme
Laroque en particulier me témoigne une véritable
affection : elle me prend pour confident de ses
bizarres et très sincères manies de pauvreté, de
dévouement et d’abnégation poétique, qui
forment avec ses précautions multipliées de
113 
créole frileuse un amusant contraste. Tantôt elle
porte envie aux bohémiennes chargées d’enfants
qui traînent sur les routes une misérable charrette,
et qui font cuire leur dîner à l’abri des haies ;
tantôt ce sont les sœurs de charité et tantôt les
cantinières dont elle ambitionne les héroïques
labeurs. Enfin elle ne cesse de reprocher à feu M.
Laroque le fils son admirable santé, qui n’a
jamais permis à sa femme de déployer les
qualités de garde-malade dont elle se sentait le
cœur gonflé. Cependant elle a eu l’idée, ces
jours-ci, de faire ajouter à son fauteuil une espèce
de niche en forme de guérite pour s’abriter contre
les vents coulis. Je la trouvai, l’autre matin,
installée triomphalement dans ce kiosque, où elle
attend assez doucement le martyre.
J’ai à peine moins à me louer des autres
habitants du château. Mlle Marguerite, toujours
plongée comme un sphinx nubien dans quelque
rêve inconnu, condescend pourtant avec une
prévenante bonté à répéter pour moi mes airs de
prédilection. Elle a une voix de contralto
admirable, dont elle se sert avec un art
consommé, mais en même temps une
114 
nonchalance et une froideur qu’on dirait
véritablement calculées. Il lui arrive, en effet, par
distraction, de laisser échapper de ses lèvres des
accents passionnés ; mais aussitôt elle paraît
comme humiliée et honteuse de cet oubli de son
caractère ou de son rôle, et elle s’empresse de
rentrer dans les limites d’une correction glacée.
Quelques parties de piquet, que j’ai eu la
politesse facile de perdre avec M. Laroque, m’ont
concilié les bonnes grâces du pauvre vieillard,
dont les regards affaiblis s’attachent quelquefois
sur moi avec une attention vraiment singulière.
On dirait alors que quelque songe du passé,
quelque ressemblance imaginaire se réveille à
demi dans les nuages de cette mémoire fatiguée,
au sein de laquelle flottent les images confuses de
tout un siècle. Mais ne voulait-on pas me rendre
l’argent que j’avais perdu avec lui ! Il paraît que
Mme Aubry, partenaire habituelle du vieux
capitaine, ne se fait point scrupule d’accepter
régulièrement ces restitutions, ce qui ne
l’empêche pas de gagner assez fréquemment
l’ancien corsaire, avec lequel elle a, dans ces
circonstances, des abordages tumultueux.
115 
Cette dame, que M. Laubépin traitait avec
beaucoup de faveur quand il la qualifiait
simplement d’esprit aigri, ne m’inspire aucune
sympathie. Cependant, par respect pour la
maison, je me suis astreint à gagner sa
bienveillance, et j’y suis parvenu en prêtant une
oreille complaisante, tantôt à ses misérables
lamentations sur sa condition présente, tantôt aux
descriptions emphatiques de sa fortune passée, de
son argenterie, de son mobilier, de ses dentelles
et de ses paires de gants.
Il faut avouer que je suis à bonne école pour
apprendre à dédaigner les biens que j’ai perdus.
Tous ici en effet, par leur attitude et leur langage,
me prêchent éloquemment le mépris des
richesses : Mme Aubry d’abord, qu’on peut
comparer à ces gourmands sans vergogne dont la
révoltante convoitise vous ôte l’appétit, et qui
vous donnent le profond dégoût des mets qu’ils
vous vantent ; ce vieillard, qui s’éteint sur ses
millions aussi tristement que Job sur son fumier ;
cette femme excellente, mais romanesque et
blasée, qui rêve, au milieu de son importune
prospérité, le fruit défendu de la misère ; enfin, la
116 
superbe Marguerite, qui porte comme un
couronne d’épines le diadème de beauté et
d’opulence dont le ciel a écrasé son front.
Étrange fille ! – Presque chaque matin, quand
le temps est beau, je la vois passer à cheval sous
les fenêtres de mon beffroi ; elle me salue d’un
grave signe de tête qui fait onduler la plume noire
de son feutre, puis s’éloigne lentement dans le
sentier ombragé qui traverse les ruines du vieux
château. Ordinairement le vieil Alain la suit à
quelque distance ; parfois elle n’a d’autre
compagnon que l’énorme et fidèle Mervyn, qui
allonge le pas aux côtés de sa belle maîtresse,
comme un ours pensif. Elle s’en va en cet
équipage courir dans tout le pays environnant des
aventures de charité. Elle pourrait se passer de
protecteur ; il n’y a pas de chaumière à six lieues
à la ronde qui ne la connaisse et qui ne la vénère
comme la fée de la bienfaisance. Les paysans
disent simplement, en parlant d’elle
Mademoiselle ! comme s’ils parlaient d’une de
ces filles de roi qui charment leurs légendes, et
dont elle leur semble avoir la beauté, la puissance
et le mystère.
117 
Je cherche cependant à m’expliquer le nuage
de sombre préoccupation qui couvre sans cesse
son front, la sévérité hautaine et défiante de son
regard, la sécheresse amère de son langage. Je me
demande si ce sont là les traits naturels d’un
caractère bizarre et mêlé, ou les symptômes de
quelque secret tourment, remords, crainte ou
amour, qui rongerait ce noble cœur. Si
désintéressé que l’on soit dans la question, il est
impossible qu’on se défende d’une certaine
curiosité en face d’une personne aussi
remarquable. Hier soir, pendant que le vieil
Alain, dont je suis le favori, me servait mon repas
solitaire :
– Eh bien, Alain, lui dis-je, voilà une belle
journée. Vous êtes-vous promené aujourd’hui ?
– Oui, monsieur, ce matin, avec mademoiselle.
– Ah ! vraiment ?
– Monsieur nous a bien vus passer ?
– Il est possible, Alain. Oui, je vous vois
quelquefois passer... Vous avez bonne mine à
cheval, Alain.
118 
– Monsieur est trop obligeant. Mademoiselle a
meilleure mine que moi.
– C’est une jeune fille très belle.
– Oh ! parfaite, monsieur, et au dedans comme
au dehors, ainsi que madame sa mère. Je dirai à
monsieur une chose. Monsieur sait que cette
propriété appartenait autrefois au dernier comte
de Castennec, que j’avais l’honneur de servir.
Quand la famille Laroque acheta le château,
j’avouerai à monsieur que j’eus le cœur un peu
gros, et que j’hésitai à rester dans la maison.
J’avais été élevé dans le respect de la noblesse, et
il m’en coûtait beaucoup de servir des gens sans
naissance. Monsieur a pu remarquer que
j’éprouvais un plaisir particulier à lui rendre mes
devoirs : c’est que je trouve à monsieur un air de
gentilhomme. Êtes-vous bien sûr de n’être pas
noble, monsieur ?
– Je le crains, mon pauvre Alain.
– Au reste, et c’est ce que je voulais dire à
monsieur, reprit Alain en s’inclinant avec grâce,
j’ai appris au service de ces dames que la
noblesse des sentiments valait bien l’autre, et en
119 
particulier celle de M. le comte de Castennec, qui
avait le faible de battre ses gens. Dommage
pourtant, monsieur, disons-le, que mademoiselle
ne puisse épouser un gentilhomme d’un beau
nom. Il ne manquerait plus rien à ses perfections.
– Mais il me semble, Alain, qu’il ne tient qu’à
elle.
– Si monsieur veut parler de M. de Bévallan, il
ne tient qu’à elle en effet, car il l’a demandée il y
a plus de six mois. Madame ne paraissait pas trop
contraire au mariage, et de fait M. de Bévallan est
après les Laroque le plus riche du pays ; mais
mademoiselle, sans se prononcer positivement, a
voulu prendre le temps de la réflexion.
– Mais si elle aime M. de Bévallan, et si elle
peut l’épouser quand elle voudra, pourquoi estelle toujours triste et distraite comme on la voit ?
– C’est une vérité, monsieur, que depuis deux
ou trois ans mademoiselle est changée. Autrefois
c’était un oiseau pour la gaieté ; maintenant on
dirait qu’il y a quelque chose qui la chagrine :
mais je ne crois pas, sauf respect, que ce soit son
amour pour ce monsieur.
120 
– Vous ne paraissez pas fort tendre vousmême pour M. de Bévallan, mon bon Alain. Il est
d’excellente noblesse pourtant...
– Ça ne l’empêche pas d’être un mauvais gars,
monsieur, qui passe son temps à débaucher les
filles du pays. Et si monsieur a des yeux, il peut
voir qu’il ne se gênerait pas pour faire le sultan
dans le château, en attendant mieux.
Il y eut une pause silencieuse, après laquelle
Alain reprit :
– Dommage que monsieur n’ait pas seulement
une centaine de mille francs de rente.
– Et pourquoi cela, Alain ?
– Parce que... dit Alain en hochant la tête d’un
air songeur.
25 juillet.
Dans le courant du mois qui vient de
s’écouler, j’ai gagné une amie et je me suis fait,
je crois, deux ennemies. Les ennemies sont Mlle
121 
Marguerite et Mlle Hélouin. L’amie est une
demoiselle de quatre-vingt-huit ans. J’ai peur
qu’il n’y ait pas compensation.
Mlle Hélouin, avec laquelle je veux d’abord
régler mon compte, est une ingrate. Mes
prétendus torts envers elle devraient plutôt me
recommander à son estime ; mais elle paraît être
une de ces femmes assez répandues dans le
monde, qui ne rangent point l’estime au nombre
des sentiments qu’elles aiment à inspirer, ou
qu’on leur inspire. Dès les premiers temps de
mon séjour ici, une sorte de conformité entre la
fortune de l’institutrice et celle de l’intendant, la
modestie commune à notre état dans le château,
m’avaient porté à nouer avec Mlle Hélouin les
relations d’une bienveillance affectueuse. En tout
temps, je me suis piqué de manifester à ces
pauvres filles l’intérêt que leur tâche ingrate, leur
situation précaire, humiliée et sans avenir, me
paraissent appeler sur elles. Mlle Hélouin est
d’ailleurs jolie, intelligente, remplie de talents, et
bien qu’elle gâte un peu cela par la vivacité
d’allures, la coquetterie fiévreuse et la légère
pédanterie qui sont les travers habituels de
122 
l’emploi, j’avais un très faible mérite, j’en
conviens, à jouer près d’elle le rôle chevaleresque
que je m’étais donné. Ce rôle prit à mes yeux le
caractère d’une sorte de devoir, quand je pus
reconnaître, ainsi que plusieurs avertissements
me l’avaient fait pressentir, qu’un lion dévorant,
sous les traits du roi François Ier, rôdait
furtivement autour de ma jeune protégée. Cette
duplicité, qui fait honneur à l’audace de M. de
Bévallan, est conduite, sous couleur d’une
aimable familiarité, avec une politique et un
aplomb qui trompent aisément les regards
inattentifs ou candides. Mme Laroque et sa fille en
particulier sont trop étrangères aux perversités de
ce monde et vivent trop loin de toute réalité pour
éprouver l’ombre d’un soupçon. Quant à moi,
fort irrité contre cet insatiable mangeur de cœurs,
je me fis un plaisir de contrarier ses desseins :
plus d’une fois je détournai l’attention qu’il
essayait d’accaparer, je m’efforçai surtout de
diminuer dans le cœur de Mlle Hélouin cet amer
sentiment d’abandon et d’isolement qui donne en
général tant de prise aux consolations qui lui
étaient offertes. Ai-je jamais dépassé, dans le
123 
cours de cette lutte malavisée, la mesure délicate
d’une protection fraternelle ? Je ne le crois pas, et
les termes mêmes du court dialogue qui a
subitement modifié la nature de nos relations
semblent parler en faveur de ma réserve. Un soir
de la semaine dernière, on respirait le frais sur la
terrasse : Mlle Hélouin, à qui j’avais eu
précisément dans la journée l’occasion de
montrer quelques égards particuliers, prit
légèrement mon bras, et, tout en piquant de ses
dents minces et blanches une fleur d’oranger :
– Vous êtes bon, monsieur Maxime, me ditelle d’une voix un peu émue.
– J’essaie, mademoiselle.
– Vous êtes un véritable ami.
– Oui.
– Mais un ami... comment ?
– Véritable, vous l’avez dit.
– Un ami... qui m’aime ?
– Sans doute.
– Beaucoup ?
124 
– Assurément.
– Passionnément ?...
– Non.
Sur ce monosyllabe, que j’articulai fort
nettement et que j’appuyai d’un regard ferme,
Mlle Hélouin jeta vivement loin d’elle la fleur
d’oranger et quitta mon bras. Depuis cette heure
néfaste, on me traite avec un dédain – que je n’ai
pas volé, et je croirais bien décidément que
l’amitié d’un sexe à l’autre est un sentiment
illusoire, si ma mésaventure n’eût eu le
lendemain même une sorte de contrepartie.
J’étais allé passer la soirée au château : deux
ou trois familles étrangères qui venaient d’y
séjourner pendant une quinzaine l’avaient quitté
dans la matinée. Je n’y trouvai que les habitués,
le curé, le percepteur, le docteur Desmarets, –
enfin le général de Saint-Cast et sa femme, qui
habitent, ainsi que le docteur, la petite ville
voisine. Mme de Saint-Cast, qui paraît avoir
apporté à son mari une assez belle fortune, était
engagée, quand j’entrai, dans une conversation
animée avec Mme Aubry. Ces deux dames,
125 
suivant leur usage, s’entendaient parfaitement :
elles célébraient tout à tour, comme deux pasteurs
d’églogue, les charmes incomparables de la
richesse dans un langage où la distinction de la
forme le disputait à l’élévation de la pensée : –
Vous avez bien raison, madame, disait Mme
Aubry ; il n’y a qu’une chose au monde, c’est
d’être riche. Quand je l’étais, je méprisais de tout
mon cœur ceux qui ne l’étaient pas ; aussi je
trouve maintenant tout naturel qu’on me méprise
et je ne m’en plains pas.
– On ne vous méprise pas pour cela, madame,
reprenait Mme de Saint-Cast, bien certainement
non, madame ; mais il est certain que d’être riche
ou d’être pauvre, cela fait une fière différence.
Voilà le général qui en sait quelque chose, lui qui
n’avait absolument rien, quand je l’ai épousé, –
que son épée, – et ce n’est pas une épée qui met
du beurre dans la soupe, n’est-ce pas, madame ?
– Non, non, oh ! non, madame, s’écria Mme
Aubry en applaudissant à cette hardie métaphore.
L’honneur et la gloire, c’est très beau dans les
romans ; mais j’aime mieux une bonne voiture,
126 
n’est-ce pas, madame ?
– Oui, certainement, madame, et c’est ce que
je disais ce matin même au général en venant ici,
n’est-ce pas, général ?
– Hon ! grommela le général, qui jouait
tristement dans un coin avec l’ancien corsaire.
– Vous n’aviez rien quand je vous ai épousé,
général, reprit Mme de Saint-Cast ; vous ne
songez pas à le nier, j’espère ?
– Vous l’avez déjà dit ! murmura le général.
– Ça n’empêche pas que sans moi vous iriez à
pied, mon général, ce qui ne serait pas gai avec
vos blessures... Ce n’est pas avec vos six ou sept
mille francs de retraite que vous pourriez rouler
carrosse, mon ami... Je lui disais cela ce matin,
madame, à propos de notre nouvelle voiture, qui
est douce comme il n’est pas possible d’être
douce. Au surplus, j’y ai mis le prix : cela fait
quatre bons mille francs de moins dans ma
bourse, madame !
– Je le crois bien, madame ! Ma voiture de
gala m’en coûtait bien cinq mille, en comptant la
127 
peau de tigre pour les pieds, qui valait à elle seule
cinq cents francs.
– Moi, reprit Mme de Saint-Cast, j’ai été forcée
d’y regarder un peu, car je viens de renouveler
mon meuble de salon, et rien qu’en tapis et en
tentures, j’en ai pour quinze mille francs. C’est
trop beau pour un trou de province, vous me
direz, et c’est bien vrai... Mais toute la ville est à
genoux devant, et on aime à être respecté, n’estce pas, madame ?
– Sans doute, madame, répliqua Mme Aubry,
on aime à être respecté, et on n’est respecté qu’en
proportion de l’argent qu’on a. Pour moi, je me
console de n’être plus respectée aujourd’hui, en
pensant que, si j’étais encore ce que j’ai été, je
verrais à mes pieds tous les gens qui me
méprisent.
– Excepté moi, morbleu ! s’écria le docteur
Desmarets en se levant tout à coup. Vous auriez
cent millions de rente que vous ne me verriez pas
à vos pieds, je vous en donne ma parole
d’honneur ! Et là-dessus je vais prendre l’air...
car, le diable m’emporte ! on n’y tient plus. – En
128 
même temps le brave docteur sortit du salon,
emportant toute ma gratitude, car il m’avait rendu
un véritable service en soulageant mon cœur
oppressé d’indignation et de dégoût.
Bien que M. Desmarets soit établi dans la
maison sur le pied d’un saint Jean Bouche-d’or, à
qui l’on souffre la plus grande indépendance de
langage, l’apostrophe avait été trop vive pour ne
pas causer dans l’assistance un sentiment de
malaise qui se traduisit par un silence embarrassé.
Mme Laroque le rompit adroitement en demandant
à sa fille si huit heures étaient sonnées.
– Non, ma mère, répondit Mlle Marguerite, car
Mlle de Porhoët n’est pas encore arrivée.
La minute d’après, comme le timbre de la
pendule se mettait en branle, la porte s’ouvrit, et
Mlle Jocelynde de Porhoët-Gaël, donnant le bras
au docteur Desmarets, entra dans le salon avec
une précision astronomique.
Mlle de Porhoët-Gaël, qui a vu cette année son
quatre-vingt-huitième printemps, et qui a
l’apparence d’un long roseau conservé dans de la
soie, est le dernier rejeton d’une fort noble race
129 
dont on croit retrouver les premiers ancêtres
parmi les rois fabuleux de la vieille Armorique.
Toutefois cette maison ne prend sérieusement
pied dans l’histoire qu’au XIIe
 siècle, en la
personne de Juthaël, fils de Conan le Tort, issu de
la branche cadette de Bretagne. Quelques gouttes
du sang des Porhoët ont coulé dans les veines les
plus illustres de France, dans celles des Rohan,
des Lusignan, des Penthièvre, et ces grands
seigneurs convenaient que ce n’était pas le moins
pur de leur sang. Je me souviens qu’étudiant un
jour, dans un accès de vanité juvénile, l’histoire
des alliances de ma famille, j’y remarquai ce nom
bizarre de Porhoët, et que mon père, très érudit en
ces matières, me le vanta beaucoup. Mlle de
Porhoët, qui reste aujourd’hui seule de son nom,
n’a jamais voulu se marier, afin de conserver le
plus longtemps possible, dans le firmament de la
noblesse française, la constellation de ces
syllabes magiques : Porhoët-Gaël. – Le hasard
voulut un jour qu’on parlât devant elle des
origines de la maison de Bourbon. – Les
Bourbons, dit Mlle de Porhoët en plongeant à
plusieurs reprises son aiguille à tricoter dans sa
130 
perruque blonde, les Bourbons sont de bonne
noblesse ; mais (prenant soudain un air modeste)
il y a mieux !
Il est impossible au reste de ne point s’incliner
devant cette vieille fille auguste, qui porte avec
une dignité sans égale la triple et lourde majesté
de la naissance, de l’âge et du malheur. Un
procès déplorable, qu’elle s’obstine à soutenir
hors de France depuis une quinzaine d’années, a
progressivement réduit sa fortune, déjà très
mince ; c’est à peine s’il lui reste aujourd’hui un
millier de francs de revenu. Cette détresse n’a
rien enlevé à sa fierté, rien ajouté à son humeur :
elle est gaie, égale, courtoise : elle vit, on ne sait
comment, dans sa maisonnette avec une petite
servante, et elle trouve encore moyen de faire
beaucoup d’aumônes. Mme Laroque et sa fille se
sont prises pour leur noble et pauvre voisine
d’une passion qui les honore ; elle est chez elles
l’objet d’un respect attentif, et qui confond Mme
Aubry. J’ai vu souvent Mlle Marguerite quitter la
danse la plus animée pour faire le quatrième au
whist de Mlle de Porhoët : si le whist de Mlle de
Porhoët (à cinq centimes la fiche) venait à
131 
manquer un seul jour, le monde finirait. Je suis
moi-même un des partenaires préférés de la
vieille demoiselle, et, le soir dont je parle, nous
ne tardâmes pas, le curé, le docteur et moi, à nous
trouver installés autour de la table de whist, en
face et aux côtés de la descendante de Conan le
Tort.
Il faut savoir qu’au commencement du dernier
siècle un grand-oncle de Mlle de Porhoët, qui était
attaché à la maison du duc d’Anjou, passa les
Pyrénées à la suite du jeune prince devenu
Philippe V, et fit en Espagne un établissement qui
prospéra. Sa descendance directe paraît s’être
éteinte il y a une quinzaine d’années, et Mlle de
Porhoët, qui n’avait jamais perdu de vue ses
parents d’outremonts, se porta aussitôt héritière
de leur fortune, que l’on dit considérable : ses
droits lui furent contestés, trop justement, par une
des plus vieilles maisons de Castille, alliée à la
branche espagnole des Porhoët. De là ce procès
que la malheureuse octogénaire poursuit à grands
frais, de juridiction en juridiction, avec une
persistance qui touche à la manie, dont ses amis
s’affligent et dont les indifférents s’amusent. Le
132 
docteur Desmarets, malgré le respect qu’il
professe pour Mlle de Porhoët, ne laisse pas luimême de prendre parti au nombre des rieurs,
d’autant plus qu’il désapprouve formellement
l’usage auquel la pauvre femme consacre en
imagination son chimérique héritage, – à savoir
l’érection, dans la ville voisine, d’une cathédrale
du plus beau style flamboyant, qui propagerait
jusqu’au fond des siècles futurs le nom de la
fondatrice et d’une grande race disparue. Cette
cathédrale, rêve enté sur un rêve, est le jouet
innocent de cette vieille enfant. Elle en a fait
exécuter les plans : elle passe ses jours et
quelquefois ses nuits à en méditer les splendeurs,
à en changer les dispositions, à y ajouter quelques
ornements ; elle en parle comme d’un monument
déjà bâti en praticable. – J’étais dans la nef de ma
cathédrale ; j’ai remarqué cette nuit dans l’aile
nord de ma cathédrale une chose bien choquante ;
j’ai modifié la livrée du suisse, et cætera.
– Eh bien, mademoiselle, dit le docteur tandis
qu’il battait les cartes, avez-vous travaillé à votre
cathédrale depuis hier ?
133 
– Mais oui, docteur. Il m’est même venu une
idée assez heureuse. J’ai remplacé le mur plein,
qui séparait le chœur de la sacristie, par un
feuillage en pierre ouvragée, à l’imitation de la
chapelle de Clisson, dans l’église de Josselin.
C’est beaucoup plus léger.
– Oui, certainement ; mais quelles nouvelles
d’Espagne, en attendant ? Ah çà ! est-il vrai,
comme je pense l’avoir lu ce matin dans la Revue
des Deux-Mondes, que le jeune duc de VillaHermosa vous propose de terminer votre procès à
l’amiable, par un mariage ?
Mlle de Porhoët secoua d’un geste dédaigneux
le panache de rubans flétris qui flotte sur son
bonnet :
– Je refuserais net, dit-elle.
– Oui, oui, vous dites cela, mademoiselle :
mais que signifie donc ce bruit de guitare qu’on
entend depuis quelques nuits sous vos fenêtres ?
– Bah !
– Bah ! Et cet Espagnol en manteau et en
bottes jaunes qu’on voit rôder dans le pays, et qui
134 
soupire sans cesse ?
– Vous êtes un folâtre, dit Mlle de Porhoët, qui
ouvrit brusquement sa tabatière. Au reste,
puisque vous voulez le savoir, mon homme
d’affaires m’a écrit de Madrid, il y a deux jours,
qu’avec un peu de patience, nous verrions sans
aucun doute la fin de nos maux.
– Parbleu ! je crois bien ! Savez-vous d’où il
sort, votre homme d’affaires ? De la caverne de
Gil Blas, directement. Il vous tirera votre dernier
écu et se moquera de vous. Ah ! que vous seriez
avisée de planter là une bonne fois cette folie, et
de vivre tranquille !... À quoi vous serviraient des
millions, voyons ? N’êtes-vous pas heureuse et
considérée... et qu’est-ce que vous voulez de
plus ?... Quant à votre cathédrale, je n’en parle
pas, parce que c’est une mauvaise plaisanterie.
– Ma cathédrale n’est une mauvaise
plaisanterie qu’aux yeux des mauvais plaisants,
docteur Desmarets ; d’ailleurs, je défends mon
droit, je combats pour la justice : ces biens sont à
moi, je l’ai entendu dire cent fois à mon père, et
jamais, de mon gré, ils n’iront à des gens qui sont
135 
aussi étrangers à ma famille en définitive que
vous, mon cher ami, ou que monsieur, ajouta-telle en me désignant d’un signe de tête.
J’eus l’enfantillage de me trouver piqué de la
politesse, et je ripostai aussitôt : – En ce qui me
concerne, mademoiselle, vous vous trompez, car
ma famille a eu l’honneur d’être alliée à la vôtre,
et réciproquement.
En entendant ces paroles énormes, Mlle de
Porhoët rapprocha vivement de son menton
pointu les cartes développées en éventail dans sa
main, et, redressant sa taille élancée, elle me
regarda en face pour s’assurer d’abord de l’état
de ma raison, puis elle reprit son calme par un
effort surhumain, et, approchant de son nez effilé
une pincée de tabac d’Espagne : – Vous me
prouverez cela, jeune homme, me dit-elle.
Honteux de ma ridicule vanterie et très
embarrassé des regards curieux qu’elle m’avait
attirés, je m’inclinai gauchement sans répondre.
Notre whist s’acheva dans un silence morne. Il
était dix heures, et je me préparais à m’esquiver,
quand Mlle de Porhoët me toucha le bras : –
136 
Monsieur l’intendant, dit-elle, me fera-t-il
l’honneur de m’accompagner jusqu’au bout de
l’avenue ?
Je la saluai encore, et je la suivis. Nous nous
trouvâmes bientôt dans le parc. La petite
servante, en costume du pays, marchait la
première, portant une lanterne ; puis venait Mlle
de Porhoët, raide et silencieuse, relevant d’une
main soigneuse et décente les maigres plis de son
fourreau de soie : elle avait sèchement refusé
l’offre de mon bras, et je m’avançais à ses côtés,
la tête basse, très mal satisfait de mon
personnage. Au bout de quelques minutes de
cette marche funèbre : – Eh bien, monsieur, me
dit la vieille demoiselle, parlez donc, j’attends.
Vous avez dit que ma famille avait été alliée à la
vôtre, et comme une alliance de cette espèce est
un point d’histoire entièrement nouveau pour
moi, je vous serai très obligée de vouloir bien me
l’éclaircir.
J’avais décidé à part moi que je devais à tout
prix maintenir le secret de mon incognito. – Mon
Dieu ! mademoiselle, dis-je, j’ose espérer que
137 
vous excuserez une plaisanterie échappée au
courant de la conversation...
– Une plaisanterie ! s’écria Mlle de Porhoët. La
matière, en effet, prête beaucoup à la plaisanterie.
Et comment appelez-vous, monsieur, dans ce
siècle-ci, les plaisanteries qu’on adresse
bravement à une vieille femme sans protection, et
qu’on n’oserait se permettre en face d’un
homme ?
– Mademoiselle, vous ne me laissez aucune
retraite possible ; il ne me reste qu’à me fier à
votre discrétion. Je ne sais, mademoiselle, si le
nom des Champcey d’Hauterive vous est connu ?
– Je connais parfaitement, monsieur, les
Champcey d’Hauterive, qui sont une bonne, une
excellente famille du Dauphiné. Quelle
conclusion en tirez-vous ?
– Je suis aujourd’hui le représentant de cette
famille.
– Vous ? dit Mlle de Porhoët en faisant une
halte subite ; vous êtes un Champcey
d’Hauterive ?
138 
– Mâle, oui, mademoiselle.
– Ceci change la thèse, dit-elle ; donnez-moi
votre bras, mon cousin, et contez-moi votre
histoire.
Je crus que dans l’état des choses le mieux
était effectivement de ne lui rien cacher. Je
terminais le pénible récit des infortunes de ma
famille quand nous nous trouvâmes en face d’une
maisonnette singulièrement étroite et basse, qui
est flanquée à l’un des angles d’une espèce de
colombier écrasé à toit pointu.
– Entrez, marquis, me dit la fille des rois de
Gaël, arrêtée sur le seuil de son pauvre palais,
entrez donc, je vous prie. – L’instant d’après,
j’étais introduit dans un petit salon tristement
pavé de briques ; sur la tapisserie qui couvrait les
murs se pressaient une dizaine de portraits
d’ancêtres blasonnés de l’hermine ducale ; audessus de la cheminée, je vis étinceler une
magnifique pendule d’écaille incrustée de cuivre
et surmontée d’un groupe qui figurait le char du
Soleil. Quelques fauteuils à dossier ovale et un
vieux canapé à jambes grêles complétaient la
139 
décoration de cette pièce, où tout accusait une
propreté rigide, et où l’on respirait une odeur
concentrée d’iris, de tabac d’Espagne et de
vagues aromates.
– Asseyez-vous, me dit la vieille demoiselle
en prenant elle-même place sur le canapé ;
asseyez-vous, mon cousin, car, bien qu’en réalité
nous ne soyons point parents et que nous ne
puissions l’être, puisque Jeanne de Porhoët et
Hugues de Champcey ont eu, soit dit entre nous,
la sottise de ne point faire souche, il me sera
agréable, avec votre permission, de vous traiter
de cousin dans le tête-à-tête, afin de tromper un
instant le sentiment douloureux de ma solitude en
ce monde. Ainsi donc, mon cousin, voilà où vous
en êtes : la passe est rude, assurément. Toutefois,
je vous suggérerai quelques pensées qui me sont
habituelles, et qui me paraissent de nature à vous
offrir de sérieuses consolations. En premier lieu,
mon cher marquis, je me dis souvent qu’au
milieu de tous ces pleutres et anciens
domestiques qu’on voit aujourd’hui rouler
carrosse, il y a dans la pauvreté un parfum
supérieur de distinction et de bon goût. En outre,
140 
je ne suis pas loin de croire que Dieu a voulu
réduire quelques-uns d’entre nous à une vie
étroite, afin que ce siècle grossier, matériel,
affamé d’or, ait toujours sous les yeux, dans nos
personnes, un genre de mérite, de dignité, d’éclat,
où l’or et la matière n’entrent pour rien, – que
rien ne puisse acheter, – qui ne soit pas à vendre !
Telle est mon cousin, suivant toute apparence, la
justification providentielle de votre fortune et de
la mienne.
Je témoignai à Mlle de Porhoët combien je me
sentais fier d’avoir été choisi avec elle pour
donner au monde le noble enseignement dont il a
si grand besoin et dont il paraît si disposé à
profiter. Puis elle reprit : – Pour mon compte,
monsieur, je suis faite à l’indigence, et j’en
souffre peu ; quand on a vu dans le cours d’une
vie trop longue un père de son nom, quatre frères
dignes de leur père, succomber avant l’âge sous
le plomb ou sous l’acier, quand on a vu périr
successivement tous les objets de son affection et
de son culte, il faudrait avoir l’âme bien petite
pour se préoccuper d’une table plus ou moins
copieuse, d’une toilette plus ou moins fraîche.
141 
Certes, marquis, si mon aisance personnelle était
seule en cause, vous pouvez croire que je ferais
bon marché de mes millions d’Espagne ; mais il
me semble convenable et de bon exemple qu’une
maison comme la mienne ne disparaisse point de
la terre sans laisser après elle une trace durable,
un monument éclatant de sa grandeur et de ses
croyances. C’est pourquoi, à l’imitation de
quelques-uns de nos ancêtres, j’ai songé, mon
cousin, et je ne renoncerai jamais, tant que j’aurai
vie, à la pieuse fondation dont vous n’êtes pas
sans avoir entendu parler.
S’étant assurée de mon assentiment, la vieille
et noble fille parut se recueillir, et, tandis qu’elle
promenait un regard mélancolique sur les images
à demi effacées de ses aïeux, la pendule
héréditaire troubla seule dans l’obscur salon le
silence de minuit. – Il y aura, reprit tout à coup
Mlle de Porhoët d’une voix solennelle, il y aura un
chapitre de chanoines réguliers attaché au service
de cette église. Chaque jour, à matines, il sera dit
dans la chapelle particulière de ma famille une
messe basse pour le repos de mon âme et des
âmes de mes aïeux. Les pieds de l’officiant
142 
fouleront un marbre sans inscription qui formera
la marche de l’autel, et qui recouvrira mes restes.
Je m’inclinai avec l’émotion d’un visible
respect. Mlle de Porhoët prit ma main et la serra
doucement. – Je ne suis point folle, cousin, repritelle, quoi qu’on dise. Mon père, qui ne mentait
point, m’a toujours assuré qu’à l’extinction des
descendants directs de notre branche espagnole,
nous aurions seuls droit à l’héritage. Sa mort
soudaine et violente ne lui permit pas
malheureusement de nous donner sur ce sujet des
renseignements plus précis ; mais, ne pouvant
douter de sa parole, je ne doute pas de mon
droit... Cependant, ajouta-t-elle après une pause
et avec un accent de touchante tristesse, si je ne
suis point folle, je suis vieille, et ces gens de làbas le savent bien. Ils me traînent depuis quinze
ans de délais en délais ; ils attendent ma mort, qui
finira tout... Et voyez-vous, ils n’attendront pas
longtemps : il faudra faire un de ces matins, je le
sens bien, mon dernier sacrifice... Cette pauvre
cathédrale, – mon seul amour, – qui avait
remplacé dans mon cœur tant d’affections brisées
ou refoulées, – elle n’aura jamais qu’une pierre,
143 
celle de mon tombeau.
La vieille demoiselle se tut. Elle essuya de ses
mains amaigries deux larmes qui coulaient sur
son visage flétri, puis ajouta en s’efforçant de
sourire :
– Pardon, mon cousin, vous avez assez de vos
malheurs. – Excusez-moi... D’ailleurs il est tard ;
retirez-vous, vous me compromettez.
Avant de partir, je recommandai de nouveau à
la discrétion de Mlle de Porhoët le secret que
j’avais dû lui confier. Elle me répondit d’une
manière un peu évasive que je pouvais être
tranquille, qu’elle saurait ménager mon repos et
ma dignité. Toutefois, les jours suivants, je
soupçonnai, au redoublement d’égards dont
m’honorait Mme Laroque, que ma respectable
amie lui avait transmis ma confidence. Mlle de
Porhoët n’hésita pas du reste à en convenir,
m’assurant qu’elle n’avait pu faire moins pour
l’honneur de sa famille, et que Mme Laroque était
d’ailleurs incapable de trahir, même vis-à-vis de
sa fille, un secret confié à sa délicatesse.
Cependant ma conférence avec la vieille
144 
demoiselle m’avait laissé pénétré d’un respect
attendri dont j’essayai de lui donner des marques.
Dès le lendemain, dans la soirée, j’appliquai à
l’ornementation intérieure et extérieure de sa
chère cathédrale toutes les ressources de mon
crayon. Cette attention, à laquelle elle s’est
montrée sensible, a pris peu à peu la régularité
d’une habitude. Presque chaque soir, après le
whist, je me mets au travail, et l’idéal monument
s’enrichit d’une statue, d’une chaire ou d’un jubé.
Mlle Marguerite, qui semble porter à sa voisine
une sorte de culte, a voulu s’associer à mon
œuvre de charité en consacrant à la basilique des
Porhoët un album spécial que je suis chargé de
remplir.
J’offris en outre à ma vieille confidente de
prendre ma part des démarches, des recherches et
des soins de toute nature que peut susciter son
procès. La pauvre femme m’avoua que je lui
rendais service, qu’à la vérité elle pouvait encore
tenir sa correspondance au courant, mais que ses
yeux affaiblis refusaient de déchiffrer les
documents manuscrits de son chartrier, et qu’elle
n’avait voulu jusque-là se faire suppléer par
145 
personne dans ce travail, si important qu’il pût
être pour sa cause, afin de ne pas donner une
nouvelle prise à la raillerie incivile des gens du
pays. Bref, elle m’agréa en qualité de conseil et
de collaborateur. Depuis ce temps, j’ai étudié en
conscience le volumineux dossier de son procès,
et je suis demeuré convaincu que l’affaire, qui
doit être jugée en dernier ressort un de ces jours,
est absolument perdue d’avance. M. Laubépin,
que j’ai consulté, partage cette opinion, que je
m’efforcerai au surplus de cacher à ma vieille
amie, tant que les circonstances le permettront.
En attendant, je lui fais le plaisir de dépouiller
pièce par pièce ses archives de famille, dans
lesquelles elle espère toujours découvrir quelque
titre décisif en sa faveur. Malheureusement ces
archives sont fort riches, et le colombier en est
rempli depuis le toit jusqu’à la cave.
Hier, je m’étais rendu de bonne heure chez
Mlle de Porhoët, afin d’y achever avant l’heure du
déjeuner le dépouillement de la liasse n° 115, que
j’avais commencé la veille. La maîtresse du logis
n’étant pas encore levée, je m’installai sans bruit
dans le salon, moyennant la complicité de la
146 
petite servante, et je me mis solitairement à ma
poudreuse besogne. Au bout d’une heure environ,
comme je parcourais avec une joie extrême le
dernier feuillet de la liasse 115, je vis entrer Mlle
de Porhoët traînant avec peine un énorme paquet
fort proprement recouvert d’un linge blanc : –
Bonjour, me dit-elle, mon aimable cousin. Ayant
appris que vous vous donniez ce matin de la
peine pour moi, j’ai voulu m’en donner pour
vous. Je vous apporte la liasse 116. – Il y a dans
je ne sais quel conte une princesse malheureuse
qu’on enferme dans une tour, et à qui une fée
ennemie de sa famille impose coup sur coup une
série de travaux extraordinaires et impossibles ;
j’avoue qu’en ce moment Mlle de Porhoët, malgré
toutes ses vertus, me parut être proche parente de
cette fée. – J’ai rêvé cette nuit, continua-t-elle,
que cette liasse contenant la clef de mon trésor
espagnol. Vous m’obligerez donc beaucoup de
n’en point différer l’examen. Ce travail terminé,
vous me ferez l’honneur d’accepter un repas
modeste que je prétends vous offrir sous
l’ombrage de ma tonnelle.
Je me résignai donc. Il est inutile de dire que
147 
la bienheureuse liasse 116 ne contenait, comme
les précédentes, que la vaine poussière des
siècles. À midi précis, la vieille demoiselle vint
me présenter son bras, et me conduisit en
cérémonie dans un petit jardin festonné de buis,
qui forme, avec un bout de prairie contiguë, tout
le domaine actuel des Porhoët. La table était
dressée sous une charmille arrondie en berceau,
et le soleil d’une belle journée d’été jetait à
travers les feuilles quelques rayons irisés sur la
nappe éclatante et parfumée. J’achevais de faire
honneur au poulet doré, à la fraîche salade et à la
bouteille de vieux bordeaux qui composaient le
menu du festin, quand Mlle de Porhoët, qui avait
paru enchantée de mon appétit, fit tomber la
conversation sur la famille Laroque. – Je vous
confesse, me dit-elle, que l’ancien corsaire ne me
plaît point. Je me souviens qu’il avait, lorsqu’il
arriva dans ce pays, un grand singe familier qu’il
habillait en domestique, et avec lequel il semblait
s’entendre parfaitement. Cet animal était un vraie
peste dans le canton, et il n’y avait qu’un homme
sans éducation et sans décence qui pût s’en être
affublé. On disait que c’était un singe, et j’y
148 
consentais ; mais au fond je pense que c’était tout
bonnement un nègre, d’autant plus que j’ai
toujours soupçonné son maître d’avoir fait le
trafic de cette denrée sur la côte d’Afrique. Au
surplus, feu M. Laroque le fils était un homme de
bien et très comme il faut. Quant à ces dames,
parlant bien entendu de Mme Laroque et de sa
fille, et nullement de la veuve Aubry, qui est une
créature de bas aloi, quant à ces dames, dis-je, il
n’y a pas d’éloges qu’elles ne méritent.
Nous en étions là quand le pas relevé d’un
cheval se fit entendre dans le sentier qui borde
extérieurement le mur du jardin. Au même instant
on frappa quelques coups secs à un petite porte
voisine de la tonnelle : – Eh bien, dit Mlle de
Porhoët, qui va là ? Je levai les yeux, et je vis
flotter une plume noire au-dessus de la crête du
mur.
– Ouvrez, dit gaiement en dehors une voix
d’un timbre grave et musical ; ouvrez, c’est la
fortune de la France !
– Comment ! c’est vous, ma mignonne !
s’écria la vieille demoiselle. Courez vite, mon
149 
cousin.
La porte ouverte, je faillis être renversé par
Mervyn, qui se précipita à travers mes jambes, et
j’aperçus Mlle Marguerite, qui s’occupait
d’attacher les rênes de son cheval aux barres
d’une clôture.
– Bonjour, monsieur, me dit-elle, sans montrer
la moindre surprise de me trouver là.
Puis, relevant sur son bras les longs plis de sa
jupe traînante, elle entra dans le jardin.
– Soyez la bienvenue en ce beau jour, la belle
fille, dit Mlle de Porhoët, et embrassez-moi. Vous
avez couru, jeune folle, car vous avez la visage
couvert d’une pourpre vive, et le feu vous sort
littéralement des yeux. Que pourrais-je vous
offrir, ma merveille ?
– Voyons ! dit Mlle Marguerite en jetant un
regard sur la table ; qu’est-ce que vous avez là ?...
Monsieur a donc tout mangé ?... Au reste je n’ai
pas faim, j’ai soif.
– Je vous défends bien de boire dans l’état où
vous êtes ; mais attendez... il y a encore quelques
150 
fraises dans cette plate-bande...
– Des fraises ! ô gioia ! chanta la jeune fille...
Prenez vite une de ces grandes feuilles, monsieur,
et venez avec moi.
Pendant que je choisissais la plus large feuille
d’un figuier, Mlle de Porhoët, fermant un œil à
demi et suivant de l’autre avec un sourire de
complaisance la fière démarche de sa favorite à
travers les allées pleines de soleil : – Regardez-la
donc, cousin, me dit-elle tout bas, ne serait-elle
pas digne d’être des nôtres ?
Cependant Mlle Marguerite, penchée sur la
plate-bande et trébuchant à chaque pas dans sa
traîne, saluait d’un petit cri d’allégresse chaque
fraise qu’elle parvenait à découvrir. Je me tenais
près d’elle, étalant dans ma main la feuille de
figuier sur laquelle elle déposait de temps en
temps une fraise contre deux qu’elle croquait
pour se donner patience. Quand la moisson fut
suffisante à son gré, nous revînmes en triomphe
sous la tonnelle ; ce qui restait de fraises fut
saupoudré de sucre, puis mangé à belles et très
belles dents.
151 
– Ah ! que ça m’a fait de bien ! dit alors Mlle
Marguerite en jetant son chapeau sur un banc et
en se renversant contre la clôture de charmille. Et
maintenant, pour compléter mon bonheur, ma
chère demoiselle, vous allez me conter des
histoires du temps passé, du temps où vous étiez
une belle guerrière.
Mlle de Porhoët, souriante et ravie, ne se fit pas
prier davantage pour tirer de sa mémoire les
épisodes les plus marquants de ses intrépides
chevauchées à la suite des Lescure et des La
Rochejaquelein. J’eus en cette occasion une
nouvelle preuve de l’élévation d’âme de ma
vieille amie, quand je l’entendis rendre hommage
en passant à tous les héros de ces guerres
gigantesques, sans acception de drapeau. Elle
parlait en particulier du général Hoche, dont elle
avait été la captive de guerre, avec une
admiration presque tendre. Mlle Marguerite prêtait
à ces récits une attention passionnée qui
m’étonna. Tantôt, à demi ensevelie dans sa niche
de charmille et ses longs cils un peu baissés, elle
gardait l’immobilité d’une statue ; tantôt, l’intérêt
devenant plus vif, elle s’accoudait sur la petite
152 
table, et, plongeant sa belle main dans les flots de
sa chevelure dénouée, elle dardait sur la vieille
Vendéenne l’éclair continu de ses grands yeux.
Il faut bien le dire, je compterai toujours parmi
les plus douces heures de ma triste vie celles que
je passai à contempler sur ce noble visage les
reflets d’un ciel radieux mêlés aux impressions
d’un cœur vaillant.
Les souvenirs de la conteuse épuisés, Mlle
Marguerite l’embrassa, et, réveillant Mervyn, qui
dormait à ses pieds, elle annonça qu’elle
retournait au château. Je ne me fis aucun scrupule
de partir en même temps, convaincu que je ne
pouvais lui causer aucun embarras. À part en
effet l’extrême insignifiance de ma personne et
de ma compagnie aux yeux de la riche héritière,
le tête-à-tête en général n’a rien de gênant pour
elle, sa mère lui ayant donné résolument
l’éducation libérale qu’elle a reçue elle-même
dans une des colonies britanniques : on sait que la
méthode anglaise accorde aux femmes avant le
mariage toute l’indépendance dont nous les
gratifions sagement le jour où les abus en
153 
deviennent irréparables.
Nous sortîmes donc ensemble du jardin ; je lui
tins l’étrier pendant qu’elle montait à cheval, et
nous nous mîmes en marche vers le château. Au
bout de quelques pas : – Mon Dieu ! monsieur,
me dit-elle, je suis venue là vous déranger fort
mal à propos, il me semble. Vous étiez en bonne
fortune.
– C’est vrai, mademoiselle ; mais, comme j’y
étais depuis longtemps, je vous pardonne, et
même je vous remercie.
– Vous avez beaucoup d’attentions pour notre
pauvre voisine. Ma mère vous en est très
reconnaissante.
– Et la fille de madame votre mère ? dis-je en
riant.
– Oh ! moi, je m’exalte moins facilement. Si
vous avez la prétention que je vous admire, il faut
avoir la bonté d’attendre encore un peu de temps.
Je n’ai point l’habitude de juger légèrement des
actions humaines, qui ont généralement deux
faces. J’avoue que votre conduite à l’égard de
154 
Mlle de Porhoët a belle apparence ; mais... – Elle
fit une pause, hocha la tête, et reprit d’un ton
sérieux, amer et véritablement outrageant : –
Mais je ne suis pas bien sûre que vous ne lui
fassiez pas la cour dans l’espoir d’hériter d’elle.
Je sentis que je pâlissais. Toutefois,
réfléchissant au ridicule de répondre en capitan à
cette jeune fille, je me contins, et je lui dis avec
gravité : – Permettez-moi, mademoiselle, de vous
plaindre sincèrement.
Elle parut très surprise. – De me plaindre,
monsieur ?
– Oui, mademoiselle, souffrez que je vous
exprime la pitié respectueuse à laquelle vous me
paraissez avoir droit.
– La pitié ! dit-elle en arrêtant son cheval et en
tournant lentement vers moi ses yeux à demi clos
par le dédain. Je n’ai pas l’avantage de vous
comprendre !
– Cela est cependant fort simple,
mademoiselle ; si la désillusion du bien, le doute
et la sécheresse d’âme sont les fruits les plus
155 
amers de l’expérience d’une longue vie, rien au
monde ne mérite plus de compassion qu’un cœur
flétri par la défiance avant d’avoir vécu.
– Monsieur, répliqua Mlle Laroque avec une
vivacité très étrangère à son langage habituel,
vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Et,
ajouta-t-elle plus sévèrement, vous oubliez à qui
vous parlez !
– Cela est vrai, mademoiselle, répondis-je
doucement en m’inclinant ; je parle un peu sans
savoir, et j’oublie un peu à qui je parle ; mais
vous m’en avez donné l’exemple.
Mlle Marguerite, les yeux fixés sur la cime des
arbres qui bordaient le chemin, me dit alors avec
une hauteur ironique : – Faut-il vous demander
pardon ?
– Assurément, mademoiselle, repris-je avec
force ; si l’un de nous deux avait ici un pardon à
demander, ce serait vous : vous êtes riche, et je
suis pauvre : vous pouvez vous humilier... je ne le
puis pas !
Il y eut un silence. Ses lèvre serrées, ses
156 
narines ouvertes, la pâleur soudaine de son front,
témoignaient du combat qui se livrait en elle.
Tout à coup, abaissant sa cravache comme pour
un salut. – Eh bien ! dit-elle, pardon ! – En même
temps elle fouetta violemment son cheval, et
partit au galop, me laissant au milieu du chemin.
Je ne l’ai pas revue depuis.
30 juillet.
Le calcul des probabilités n’est jamais plus
vain que lorsqu’il s’exerce au sujet des pensées et
des sentiments d’une femme. Ne me souciant pas
de me trouver de sitôt en présence de Mlle
Marguerite après la scène pénible qui avait eu
lieu entre nous, j’avais passé deux jours sans me
montrer au château : j’espérais à peine que ce
court intervalle eût suffi pour calmer les
ressentiments que j’avais soulevés dans ce cœur
hautain. Cependant, avant-hier matin, vers sept
heures, comme je travaillais près de la fenêtre
ouverte de ma tourelle, je m’entendis appeler tout
157 
à coup sur le ton d’un enjouement amical par la
personne même dont je croyais m’être fait une
ennemie.
– Monsieur Odiot, êtes-vous là ?
Je me présentai à ma fenêtre, et j’aperçus dans
une barque, qui stationnait près du pont, Mlle
Marguerite, retroussant d’une main le bord de son
chapeau de paille brune et levant les yeux vers
ma tour obscure.
– Me voici, mademoiselle, dis-je avec
empressement.
– Venez-vous vous promener ?
Après les justes alarmes dont j’avais été
tourmenté pendant deux jours, tant de
condescendance me fit craindre, suivant la
formule, d’être le jouet d’un rêve insensé.
– Pardon, mademoiselle ;... comment ditesvous ?
– Venez-vous faire une petite promenade avec
Alain, Mervyn et moi ?
– Certainement, mademoiselle.
158 
– Eh bien, prenez votre album.
Je me hâtai de descendre, et j’accourus sur le
bord de la rivière. – Ah ! ah ! me dit la jeune fille
en riant, vous êtes de bonne humeur ce matin, à
ce qu’il paraît ?
Je murmurai gauchement quelques paroles
confuses, dont le but était de faire entendre que
j’étais toujours de bonne humeur, ce dont Mlle
Marguerite parut mal convaincue ; puis je sautai
dans le canot, et je m’assis à côté d’elle.
– Nagez, Alain, dit-elle aussitôt, et le vieil
Alain, qui se pique d’être un maître canotier, se
mit à battre méthodiquement des rames, ce qui lui
donnait la mine d’un oiseau pesant qui fait de
vains efforts pour s’envoler. – Il faut bien, reprit
alors Mlle Marguerite, que je vienne vous arracher
de votre donjon, puisque vous boudez
obstinément depuis deux jours.
– Mademoiselle, je vous assure que la
discrétion seule... le respect... la crainte.
– Oh ! mon Dieu ! le respect... la crainte...
Vous boudiez, voilà. Nous valons mieux que
159 
vous, positivement. Ma mère qui prétend, je ne
sais pas trop pourquoi, que nous devons vous
traiter avec une considération très distinguée, m’a
priée de m’immoler sur l’autel de votre orgueil,
et en fille obéissante je m’immole.
Je lui exprimai vivement et bonnement ma
franche reconnaissance.
– Pour ne pas faire les choses à demi, repritelle, j’ai résolu de vous donner une fête à votre
goût : ainsi voilà une belle matinée d’été, des bois
et des clairières avec tous les effets de lumière
désirables, des oiseaux qui chantent sous la
feuillée, une barque mystérieuse qui glisse sur
l’onde... Vous qui aimez ces sortes d’histoires,
vous devez être content ?
– Je suis ravi, mademoiselle.
– Ah ! ce n’est pas malheureux.
Je me trouvais en effet pour le moment assez
satisfait de mon sort. Les deux rives entre
lesquelles nous glissions étaient jonchées de foin
nouvellement coupé qui parfumait l’air. Je voyais
fuir autour de nous les sombres avenues du parc
160 
que le soleil du matin parsemait de traînées
éclatantes ; des millions d’insectes s’enivraient de
rosée dans le calice des fleurs, en bourdonnant
joyeusement. Vis-à-vis de moi, le bon Alain me
souriait à chaque coup de rame d’un air de
complaisance et de protection ; plus près, Mlle
Marguerite, vêtue de blanc contre sa coutume,
belle, fraîche et pure comme une pervenche,
secouait d’une main les perles humides que
l’heure matinale suspendait à la dentelle de son
chapeau, et présentait l’autre comme un appât au
fidèle Mervyn, qui nous suivait à la nage.
Véritablement il n’aurait pas fallu me prier bien
fort pour me faire aller au bout du monde dans
cette petite barque blanche.
Comme nous sortions des limites du parc, en
passant sous une des arches qui percent le mur
d’enceinte : – Vous ne me demandez pas où je
vous mène, monsieur ? me dit la jeune créole.
– Non, non, mademoiselle, cela m’est
parfaitement égal.
– Je vous mène dans le pays des fées.
– Je m’en doutais.
161 
– Mlle Hélouin, plus compétente que moi en
matière poétique, a dû vous dire que les bouquets
de bois qui couvrent ce pays à vingt lieues à la
ronde sont les restes de la vieille forêt de
Brocéliande, où chassaient les ancêtres de votre
amie Mlle
 de Porhoët, les souverains de Gaël, et
où le grand-père de Mervyn, que voici, fut
enchanté, tout enchanteur qu’il était, par une
demoiselle du nom de Viviane. Or nous serons
bientôt en pleine centre de cette forêt. Et si ce
n’est pas assez pour vous monter l’imagination,
sachez que ces bois gardent encore mille traces
de la mystérieuse religion des Celtes ; ils en sont
pavés. Vous avez donc le droit de vous figurer
sous chacun de ces ombrages un druide en robe
blanche, et de voir reluire une faucille d’or dans
chaque rayon de soleil. Le culte de ces vieillards
insupportables a même laissé près d’ici, dans un
site solitaire, romantique, et cætera, un
monument devant lequel les personnes disposées
à l’extase ont coutume de se pâmer : j’ai pensé
que vous auriez du plaisir à le dessiner, et comme
le lieu n’est pas facile à découvrir, j’ai résolu de
vous servir de guide, ne vous demandant en
162 
retour que de m’épargner les explosions d’un
enthousiasme auquel je ne saurais m’associer.
– Soit, mademoiselle, je me contiendrai.
– Je vous en prie !
– C’est entendu. Et comment appelez-vous ce
monument ?
– Moi, je l’appelle un tas de grosses pierres ;
les antiquaires l’appellent, les uns simplement un
dolmen, les autres, plus prétentieux, un
cromlech ; les gens du pays le nomment, sans
expliquer pourquoi, la migourdit1
.
Cependant nous descendions doucement le
cours de l’eau, entre deux bandes de prairies
humides ; des bœufs de petite taille, à la robe
noire pour la plupart, aux longues cornes acérées,
se levaient çà et là au bruit des rames, et nous
regardaient passer d’un air farouche. Le vallon,
où serpentait la rivière qui allait s’élargissant,
était fermé des deux côtés par une chaîne de
collines, les unes couvertes de bruyères et

1
 Dans le bois de Cadoudal (Morbihan).
163 
d’ajoncs desséchés, les autres de tailles
verdoyants. De temps à autre un ravin transversal
ouvrait entre deux coteaux une perspective
sinueuse, au fond de laquelle on voyait s’arrondir
le sommet bleu d’une montagne éloignée. Mlle
Marguerite, malgré son incompétence, ne laissait
pas de signaler successivement à mon attention
tous les charmes de ce paysage sévère et doux, ne
manquant pas toutefois d’accompagner chacune
de ses remarques d’une réserve ironique.
Depuis un moment, un bruit sourd et continu
semblait annoncer le voisinage d’une chute
d’eau, quand la vallée se resserra tout à coup et
prit l’aspect d’une gorge retirée et sauvage. À
gauche se dressait une haute muraille de roches
plaquées de mousse ; des chênes et des sapins,
entremêlés de lierre et de broussailles pendantes,
s’étageaient dans les crevasses jusqu’au faîte de
la falaise, jetant une ombre mystérieuse sur l’eau
plus profonde qui baignait le pied des rochers.
Devant nous, à quelques centaines de pas, l’onde
bouillonnait, écumait, puis disparaissait soudain,
la ligne brisée de la rivière se dessinant à travers
une fumée blanchâtre sur un fond lointain de
164 
confuse verdure. À notre droite, la rive opposée à
la falaise ne présentait plus qu’une faible marge
de prairie en pente, sur laquelle les collines
chargées de bois marquaient une frange de
velours sombre.
– Accoste ! dit la jeune créole. – Pendant
qu’Alain amarrait la barque aux branches d’un
saule : – Eh bien, monsieur, reprit-elle en sautant
légèrement sur l’herbe, vous ne vous trouvez pas
mal ? vous n’êtes pas renversé, pétrifié,
foudroyé ? On dit pourtant que c’est très joli, cet
endroit-ci. Moi, je l’aime parce qu’il y fait
toujours frais... Mais suivez-moi dans ces bois, –
si vous l’osez, – et je vais vous montrer ces
fameuses pierres.
Mlle Marguerite, vive, alerte et gaie comme je
ne l’avais jamais vue, franchit la prairie en deux
bonds, et prit un sentier qui s’enfonçait dans la
futaie en gravissant les coteaux. Alain et moi
nous la suivîmes en file indienne. Après quelques
minutes d’une marche rapide, notre conductrice
s’arrêta, parut se consulter un moment et
s’orienter, puis séparant délibérément deux
165 
branches entrelacées, elle quitta le chemin tracé
et se lança en plein taillis. Le voyage devint alors
moins agréable. Il était très difficile de se frayer
passage à travers les jeunes chênes déjà
vigoureux dont se composait ce taillis, et qui
entrecroisaient, comme les palissades de
Robinson, leurs troncs obliques et leurs rameaux
touffus. Alain et moi du moins, nous avancions à
grand-peine, courbés en deux, nous heurtant la
tête à chaque pas, et faisant tomber sur nous, à
chacun de nos lourds mouvements, une pluie de
rosée ; mais Mlle Marguerite, avec l’adresse
supérieure et la souplesse féline de son sexe, se
glissait sans aucun effort apparent à travers les
interstices de ce labyrinthe, riant de nos
souffrances, et laissant négligemment se détendre
derrière elle les branches flexibles qui venaient
nous fouetter les yeux.
Nous arrivâmes enfin dans une clairière très
étroite qui paraît couronner le sommet de cette
colline : là j’aperçus, non sans émotion, la
sombre et monstrueuse table de pierre, soutenue
par cinq ou six blocs énormes qui sont à demi
engagés dans le sol, et y forment une caverne
166 
vraiment pleine d’une horreur sacrée. Au premier
aspect, il y a dans cet intact monument des temps
presque fabuleux et des religions primitives, une
puissance de vérité, une sorte de présence réelle
qui saisit l’âme et donne le frisson. Quelques
rayons de soleil, pénétrant la feuillée, filtraient à
travers les assises disjointes, jouaient sur la dalle
sinistre et prêtaient une grâce d’idylle à cet autel
barbare. Mlle Marguerite elle-même parut pensive
et recueillie. Pour moi, après avoir pénétré dans
la caverne et examiné le dolmen sous toutes ses
faces, je me mis en devoir de le dessiner.
Il y avait dix minutes environ que je
m’absorbais dans ce travail, sans me préoccuper
de ce qui pouvait se passer autour de moi, quand
Mlle Marguerite me dit tout à coup : – Voulezvous une Velléda pour animer le tableau ? Je
levai les yeux. Elle avait enroulé autour de son
front un épais feuillage de chêne, et se tenait
debout à la tête du dolmen, légèrement appuyée
contre un faisceau de jeunes arbres : sous le
demi-jour de la ramée, sa robe blanche prenait
l’éclat du marbre, et ses prunelles étincelaient
d’un feu étrange dans l’ombre projetée par le
167 
relief de sa couronne. Elle était belle, et je crois
qu’elle le savait. Je la regardais sans trouver rien
à lui dire, quand elle reprit : – Si je vous gêne, je
vais m’ôter. – Non, je vous en prie. – Eh bien,
dépêchez-vous : mettez aussi Mervyn, il sera le
druide, et moi la druidesse. – J’eus le bonheur de
reproduire assez fidèlement, grâce au vague
d’une ébauche, la poétique vision dont j’étais
favorisé. Elle vint avec une apparence
d’empressement examiner mon dessin. – Ce n’est
pas mal, dit-elle. – Puis elle jeta sa couronne en
riant, et ajouta : – Convenez que je suis bonne. –
J’en convins : j’aurais même avoué en outre, si
elle l’eût désiré, qu’elle ne manquait pas d’un
grain de coquetterie ; mais elle ne serait pas
femme sans cela, et la perfection est haïssable : il
fallait aux déesses elles-mêmes, pour être aimées,
quelque chose de plus que leur immortelle
beauté.
Nous regagnâmes, à travers l’inextricable
taillis, le sentier tracé dans le bois, et nous
redescendîmes vers la rivière. – Avant de repartir,
me dit la jeune fille, je veux vous montrer la
cataracte, d’autant plus que je compte me donner
168 
à mon tour un petit divertissement. Venez,
Mervyn ! Venez, mon bon chien ! Que tu es beau,
va ! – Nous nous trouvâmes bientôt sur la berge
en face des récifs qui barraient le lit de la rivière.
L’eau se précipitait d’une hauteur de quelques
pieds au fond d’un large bassin profondément
encaissé et de forme circulaire, que paraissait
borner de toutes parts un amphithéâtre de verdure
parsemé de roches humides. Cependant quelques
ravines invisibles recevaient le trop plein du petit
lac, et ces ruisseaux allaient se réunir de nouveau
un peu plus loin dans un lit commun.
– Ce n’est pas précisément le Niagara, me dit
Mlle Marguerite en élevant un peu la voix pour
dominer le bruit de la chute ; mais j’ai entendu
dire à des connaisseurs, à des artistes, que c’était
néanmoins assez gentil. Avez-vous admiré ?
Bien ! Maintenant j’espère que vous accorderez à
Mervyn ce qui peut vous rester d’enthousiasme.
Ici, Mervyn !
Le terre-neuve vint se poster à côté de sa
maîtresse, et la regarda en tressaillant
d’impatience. La jeune fille alors, ayant lesté son
169 
mouchoir de quelques cailloux, le lança dans le
courant un peu au-dessus de la chute. Au même
moment, Mervyn tombait comme un bloc dans le
bassin inférieur, et s’éloignait rapidement du
bord ; le mouchoir cependant suivit le cours de
l’eau, arriva aux récifs, dansa un instant dans un
remous, puis, passant tout à coup comme une
flèche par-dessus la roche arrondie, il vint
tourbillonner dans un flot d’écume sous les yeux
du chien, qui le saisit d’une dent prompte et sûre.
Après quoi Mervyn regagna fièrement la rive, où
Mlle Marguerite battait des mains.
Cet exercice charmant fut renouvelé plusieurs
fois avec le même succès. On en était à la
sixième reprise, quand il arriva, soit que le chien
fût parti trop tard, soit que le mouchoir eût été
lancé trop tôt, que le pauvre Mervyn manqua la
passe. Le mouchoir, entraîné par le remous des
cascades, fut porté dans des broussailles
épineuses qui se montraient un peu plus loin audessus de l’eau. Mervyn alla l’y chercher ; mais
nous fûmes très surpris de le voir tout à coup se
débattre convulsivement, lâcher sa proie, et lever
la tête vers nous en poussant des cris lamentables.
170 
– Eh ! mon Dieu, qu’est-ce qu’il a donc ?
s’écria Mlle Marguerite.
– Mais on croirait qu’il s’est empêtré dans ces
broussailles. Au reste, il va se dégager, n’en
doutez pas.
Bientôt cependant il fallut en douter, et même
en désespérer. Le lacis de lianes dans lequel le
malheureux terre-neuve se trouvait pris comme
au piège émergeait directement au-dessous d’un
évasement du barrage qui versait sans relâche sur
la tête de Mervyn une masse d’eau bouillonnante.
La pauvre bête, à demi suffoquée, cessa de faire
le moindre effort pour rompre ses liens, et ses
aboiements plaintifs prirent l’accent étranglé du
râle. En ce moment, Mlle Marguerite saisit mon
bras, et dit presque à mon oreille d’une voix
basse : – Il est perdu... Venez, monsieur... Allonsnous-en. – Je la regardai. La douleur, l’angoisse,
la contrainte, bouleversaient ses traits pâles et
creusaient au-dessous de ses yeux un cercle
livide.
– Il n’y a aucun moyen, lui dis-je, de faire
descendre ici la barque ; mais, si vous voulez me
171 
permettre, je sais un peu nager, et je m’en vais
aller tendre la patte à ce monsieur.
– Non, non, n’essayez pas... Il y a très loin
jusque-là... Et puis j’ai toujours entendu dire que
la rivière était profonde et dangereuse sous la
chute.
– Soyez tranquille, mademoiselle ; je suis très
prudent. – En même temps, je jetai ma jaquette
sur l’herbe et j’entrai dans le petit lac, en prenant
la précaution de me tenir à une certaine distance
de la chute. L’eau était très profonde, en effet, car
je ne trouvai pied qu’au moment où j’approchai
de l’agonisant Mervyn. Je ne sais s’il y a eu là
autrefois quelque îlot qui se sera écroulé et
affaissé peu à peu, ou si quelque crue de la rivière
aura entraîné et déposé dans cette passe des
fragments arrachés de la berge ; ce qu’il y a de
certain, c’est qu’un épais enchevêtrement de
broussailles et de racines se cache sous ces eaux
perfides, et y prospère. Je posai les pieds sur une
des souches d’où paraissent surgir les buissons, et
je parvins à délivrer Mervyn, qui, aussitôt maître
de ses mouvements, retrouva tous ses moyens, et
172 
s’en servit sans retard pour nager vers la rive,
m’abandonnant de tout son cœur. Ce trait n’était
point très conforme à la réputation chevaleresque
qu’on a faite à son espèce ; mais le bon Mervyn a
beaucoup vécu parmi les hommes, et je suppose
qu’il y est devenu un peu philosophe. – Quand je
voulus prendre mon élan pour le suivre, je
reconnus avec ennui que j’étais arrêté à mon tour
dans les filets de la naïade jalouse et malfaisante
qui règne apparemment en ces parages. Une de
mes jambes était enlacée dans des nœuds de liane
que j’essayai vainement de rompre. On n’est
point à l’aise dans une eau profonde et sur un
fond visqueux, pour déployer toute sa force ;
j’étais d’ailleurs à demi aveuglé par le
rejaillissement continuel de l’onde écumante.
Bref, je sentais que ma situation devenait
équivoque. Je jetai les yeux sur la rive : Mlle
Marguerite, suspendue au bras d’Alain, était
penchée sur le gouffre et attachait sur moi un
regard d’anxiété mortelle. Je me dis qu’il ne
tenait peut-être qu’à moi en ce moment d’être
pleuré par ces beaux yeux, et de donner à une
existence misérable une fin digne d’envie. Puis je
173 
secouai ces molles pensées : un violent effort me
dégagea, je nouai autour de mon cou le petit
mouchoir qui était en lambeaux, et je regagnai
paisiblement le rivage.
Comme j’abordais, Mlle Marguerite me tendit
sa main, qui tremblait un peu. Cela me sembla
doux. – Quelle folie ! Vous pouviez mourir là ! et
pour un chien ! – C’était le vôtre, lui répondis-je
à demi voix, comme elle m’avait parlé. Ce mot
parut la contrarier ; elle retira brusquement sa
main, et, se retournant vers Mervyn, qui se
séchait au soleil en bâillant, elle se mit à le
battre : « Oh ! le sot ! le gros sot ! dit-elle. Qu’il
est bête ! »
Cependant je ruisselais sur l’herbe comme un
arrosoir, et ne savais trop que faire de ma
personne, quand la jeune fille, revenant à moi,
reprit avec bonté : « Monsieur Maxime, prenez la
barque et allez-vous-en bien vite. Vous vous
réchaufferez un peu en ramant. Moi je m’en
retournerai avec Alain par les bois. Le chemin est
plus court. » Cet arrangement me paraissant le
plus convenable à tous égards, je n’y fis aucune
174 
objection. Je pris congé, j’eus pour la seconde
fois le plaisir de toucher la main de la maîtresse
de Mervyn, et je me jetai dans la barque.
Rentré chez moi, je fus surpris, en m’occupant
de ma toilette, de retrouver autour de mon cou le
petit mouchoir déchiré, que j’avais tout à fait
oublié de rendre à Mlle Marguerite. Elle le croyait
certainement perdu, et je me décidai sans
scrupule à me l’approprier, comme prix de mon
humide tournoi.
J’allai le soir au château ; Mlle Laroque
m’accueillit avec cet air d’indolence dédaigneuse,
de distraction sombre et d’amer ennui qui la
caractérise habituellement, et qui formait alors un
singulier contraste avec la gracieuse bonhomie et
la vivacité enjouée de ma compagne du matin.
Pendant le dîner, auquel assistait M. de Bévallan,
elle parla de notre excursion, comme pour en ôter
tout mystère ; elle lança, chemin faisant, quelques
brèves railleries à l’adresse des amants de la
nature, puis elle termina en racontant la
mésaventure de Mervyn ; mais elle supprima de
ce dernier épisode toute la partie qui me
175 
concernait. Si cette réserve avait pour but,
comme je le crois, de donner le ton à ma propre
discrétion, la jeune demoiselle prenait une peine
fort inutile. Quoi qu’il en soit, M. de Bévallan, à
l’audition de ce récit, nous assourdit de ses cris
de désespoir. – Comment ! Mlle
 Marguerite avait
souffert ces longues anxiétés, et lui, Bévallan, ne
s’était point trouvé là ! Fatalité ! il ne s’en
consolerait jamais ; il ne lui restait plus qu’à se
prendre, comme Crillon ! – Eh bien ! s’il n’y
avait que moi pour le dépendre, me dit le vieil
Alain en me reconduisant, j’y mettrais le temps !
La journée d’hier ne commença pas pour moi
aussi gaiement que celle de la veille. Je reçus dès
le matin une lettre de Madrid, qui me chargeait
d’annoncer à Mlle de Porhoët la perte définitive
de son procès. L’agent d’affaires m’apprenait, en
outre, que la famille contre laquelle on plaidait
paraît ne pas devoir profiter de son triomphe, car
elle se trouve maintenant en lutte avec la
couronne, qui s’est éveillée au bruit de ces
millions, et qui soutient que la succession en
litige lui appartient par droit d’aubaine. – Après
de longues réflexions, il m’a semblé qu’il serait
176 
charitable de cacher à ma vieille amie la ruine
absolue de ses espérances. J’ai donc le dessein de
m’assurer la complicité de son agent en Espagne ;
il prétextera de nouveaux délais : de mon côté, je
poursuivrai mes fouilles dans les archives, et je
ferai enfin mon possible pour que la pauvre
femme continue, jusqu’à son dernier jour, de
nourrir ses chères illusions. Si légitime que soit la
caractère de cette tromperie, j’éprouvai toutefois
le besoin de la faire sanctionner par quelque
conscience délicate. Je me rendis au château dans
l’après-midi, et je fis ma confession à Mme
Laroque : elle approuva mon plan, et me loua
même plus que l’occasion ne paraissait le
demander. Ce ne fut pas sans grande surprise que
je l’entendis terminer notre entretien par ces
mots : – C’est le moment de vous dire, monsieur,
que je vous suis profondément reconnaissante de
vos soins, et que je prends chaque jour plus de
goût pour votre compagnie, plus d’estime pour
votre personne. Je voudrais, monsieur, – je vous
en demande pardon, car vous ne pouvez guère
partager ce vœu, – je voudrais que nous ne
fussions jamais séparés... Je prie humblement le
177 
ciel de faire tous les miracles qui seraient
nécessaires pour cela... car il faudrait des
miracles, je ne me le dissimule pas. – Je ne pus
saisir le sens précis de ce langage, pas plus que je
ne m’expliquai l’émotion soudaine qui brilla dans
les yeux de cette excellente femme. – Je
remerciai, comme il convenait, et je m’en allai à
travers champs promener ma tristesse.
Un hasard, – peu singulier, pour être franc, –
me conduisit, au bout d’une heure de marche,
dans un vallon retiré, sur les bords du bassin qui
avait été le théâtre de mes récentes prouesses. Ce
cirque de feuillage et de rochers qui enveloppe le
petit lac réalise l’idéal même de la solitude. On
est vraiment là au bout du monde, dans un pays
vierge, en Chine, où l’on veut. Je m’étendis sur la
bruyère, et je refis en imagination toute ma
promenade de la veille, qui est de celles qu’on ne
fait pas deux fois dans le cours de la plus longue
vie. Déjà je sentais qu’une pareille bonne fortune,
si jamais elle m’était offerte une seconde fois,
n’aurait plus à beaucoup près le même charme
imprévu, de sérénité, et, pour trancher le mot,
d’innocence. Il fallait bien me le dire, ce frais
178 
roman de jeunesse, qui parfumait ma pensée, ne
pouvait avoir qu’un chapitre, qu’une page même,
et je l’avais lue. Oui, cette heure, cette heure
d’amour, pour l’appeler par son nom, avait été
souverainement douce, parce qu’elle n’avait pas
été préméditée, parce que je n’avais songé à lui
donner son nom qu’après l’avoir épuisée, parce
que j’avais eu l’ivresse sans la faute ! Maintenant
ma conscience était éveillée : je me voyais sur la
pente d’une amour impossible, ridicule, – pis que
cela, – coupable ! Il était temps de veiller sur
moi, pauvre déshérité que je suis !
Je m’adressais ces conseils dans ce lieu
solitaire, – et il n’eût pas été grandement
nécessaire de venir là pour me les adresser, –
quand un murmure de voix me tira soudain de ma
distraction. Je me levai, et je vis s’avancer vers
moi une société de quatre ou cinq personnes qui
venaient de débarquer. C’était d’abord Mlle
Marguerite s’appuyant sur le bras de M. de
Bévallan, puis Mlle Hélouin et Mme Aubry, que
suivaient Alain et Mervyn. Le bruit de leur
approche avait été couvert par le grondement des
cascades ; ils n’étaient plus qu’à deux pas, je
179 
n’avais pas le temps de faire retraite, et il fallut
me résigner au désagrément d’être surpris dans
mon attitude de beau ténébreux. Ma présence en
ce lieu ne parut toutefois éveiller aucune attention
particulière ; seulement je crus voir passer un
nuage de mécontentement sur le front de Mlle
Marguerite, et elle me rendit mon salut avec une
raideur marquée.
M. de Bévallan, planté sur les bords du bassin,
fatigua quelque temps les échos des clameurs
banales de son admiration : – Délicieux !
pittoresque ! Quel ragoût !... La plume de George
Sand... le pinceau de Salvator Rosa ! – le tout
accompagné de gestes énergiques, qui semblaient
tour à tour ravir à ces deux grands artistes les
instruments de leur génie. Enfin il se calma, et se
fit montrer la passe dangereuse où Mervyn avait
failli périr. Mlle Marguerite raconta de nouveau
l’aventure, observant d’ailleurs la même
discrétion au sujet de la part que j’avais prise au
dénouement. Elle insista même avec une sorte de
cruauté, relativement à moi, sur les talents, la
vaillance et la présence d’esprit que son chien
avait déployés, suivant elle, dans cette
180 
circonstance héroïque. Elle supposait
apparemment que sa bienveillance passagère et le
service que j’avais eu le bonheur de lui rendre
avaient dû faire monter à mon cerveau quelques
fumées de présomption qu’il était urgent de
rabattre.
Cependant, Mlle Hélouin et Mme Aubry ayant
manifesté un vif désir de voir se renouveler sous
leurs yeux les exploits tant vantés de Mervyn, la
jeune fille appela le terre-neuve, et lança, comme
la veille, son mouchoir dans le courant de la
rivière ; mais, à ce signal, le brave Mervyn, au
lieu de se précipiter dans le lac, prit sa course le
long de la rive, allant et venant d’un air affairé,
aboyant avec fureur, agitant la queue, donnant
enfin mille preuves d’un intérêt puissant, mais en
même temps d’une excellente mémoire.
Décidément la raison domine le cœur chez cet
animal. Ce fut en vain que Mlle Marguerite,
courroucée et confuse, employa tout à tour les
caresses et les menaces pour vaincre l’obstination
de son favori : rien ne put persuader à
l’intelligente bête de confier de nouveau sa
précieuse personne à ces ondes redoutables.
181 
Après des annonces si pompeuses, la prudence
opiniâtre de l’intrépide Mervyn avait réellement
quelque chose de plaisant ; plus que tout autre
j’avais, je pense, le droit d’en rire, et je ne m’en
fis pas faute. Au surplus, l’hilarité fut bientôt
générale, et Mlle Marguerite finit elle-même par y
prendre part, quoique faiblement.
– Avec tout cela, dit-elle, voilà encore un
mouchoir perdu !
Le mouchoir, entraîné par le mouvement
constant du remous, était allé s’échouer
naturellement dans les branches du buisson fatal,
à une assez courte distance de la rive opposée.
– Fiez-vous à moi, mademoiselle, s’écria M.
de Bévallan. Dans dix minutes, vous aurez votre
mouchoir, ou je ne serai plus !
Il me parut que Mlle Marguerite, sur cette
déclaration magnanime, me lançait à la dérobée
un regard expressif, comme pour me dire : Vous
voyez que le dévouement n’est point si rare
autour de moi ! Puis elle répondit à M. de
Bévallan : – Pour Dieu ! ne faites point de folie !
l’eau est très profonde... Il y a un vrai danger...
182 
– Ceci m’est absolument égal, reprit M. de
Bévallan. Dites-moi, Alain, vous devez avoir un
couteau ?
– Un couteau ! répéta Mlle Marguerite avec
l’accent de la surprise.
– Oui. Laissez-moi faire, laissez-moi faire !
– Mais que prétendez-vous faire d’un
couteau ?
– Je prétends couper une gaule, dit M. de
Bévallan.
La jeune fille le regarda fixement. – Je
croyais, murmura-t-elle, que vous alliez vous
mettre à la nage !
– Oh ! à la nage ! dit M. de Bévallan ;
permettez, mademoiselle... D’abord je ne suis pas
en costume de natation... ensuite je vous avouerai
que je ne sais pas nager.
– Si vous ne savez pas nager, répliqua la jeune
fille d’un ton sec, il importe assez peu que vous
soyez ou non en costume de natation !
– C’est parfaitement juste, dit M. de Bévallan
avec une amusante tranquillité ; mais vous ne
183 
tenez pas particulièrement à ce que je me noie,
n’est-ce pas ? Vous voulez votre mouchoir, voilà
le but. Du moment que j’y arriverai, vous serez
satisfaite, n’est-il pas vrai ?
– Eh bien, allez, dit la jeune fille en s’asseyant
avec résignation ; – allez couper votre gaule,
monsieur.
M. de Bévallan, qu’il n’est pas très facile de
décontenancer, disparut alors dans un fourré
voisin, où nous entendîmes pendant un moment
craquer des branchages ; puis il revint armé d’un
long jet de noisetier qu’il se mit à dépouiller de
ses feuilles.
– Est-ce que vous comptez atteindre l’autre
rive avec ce bâton, par hasard ? dit Mlle
Marguerite, dont la gaieté commençait
manifestement à s’éveiller.
– Laissez-moi faire, laissez-moi donc faire,
mon Dieu ! reprit l’imperturbable gentilhomme.
On le laissa faire. Il acheva de préparer sa
gaule, après quoi il se dirigea vers la barque.
Nous comprîmes alors que son dessein était de
184 
traverser la rivière en bateau au-dessus de la
chute, et, une fois sur l’autre bord, de harponner
le mouchoir, qui n’en était pas très éloigné. À
cette découverte, il n’y eut dans l’assistance
qu’un cri d’indignation, les dames en général
aimant fort, comme on sait, les entreprises
dangereuses – pour les autres.
– Voilà une belle invention vraiment ! Fi ! fi !
monsieur de Bévallan !
– Ta, ta, ta, mesdames, c’est comme l’œuf de
Christophe Colomb. Il fallait encore s’en aviser.
Cependant, contre toute attente, cette
expédition d’apparence si pacifique ne devait se
terminer ni sans émotions ni même sans périls.
M. de Bévallan, en effet, au lieu de gagner l’autre
rive directement en face de la petite anse où la
barque avait été amarrée, eut l’idée
malencontreuse d’aller descendre sur quelque
point plus voisin de la cataracte. Il poussa donc le
canot au milieu du courant, puis le laissa dériver
pendant un moment ; mais il ne tarda pas à
s’apercevoir qu’aux approches de la chute, la
rivière, comme attirée par le gouffre et prise de
185 
vertige, précipitait son cours avec une inquiétante
rapidité. Nous eûmes la révélation du danger en
le voyant soudain mettre le canot en travers, et
commencer à battre des rames avec une fiévreuse
énergie. Il lutta contre le courant pendant
quelques secondes avec un succès très incertain.
Cependant, il se rapprochait peu à peu de la berge
opposée, bien que la dérive continuât à l’entraîner
avec une impétuosité effrayante vers les
cataractes, dont les menaçantes rumeurs devaient
alors lui emplir les oreilles. Il n’en était plus qu’à
quelques pieds, lorsqu’un effort suprême le porta
assez près du rivage pour que son salut du moins
fût assuré. Il prit alors un élan vigoureux, et sauta
sur le talus de la rive, en repoussant du pied,
malgré lui, la barque abandonnée, qui fut
culbutée aussitôt par-dessus les récifs, et vint
nager dans le bassin, la quille en l’air.
Tant que le péril avait duré, nous n’avions eu,
en face de cette scène, d’autre impression que
celle d’une vive inquiétude ; mais nos esprits, à
peine rassurés, devaient être vivement saisis par
le contraste qu’offrait le dénouement de
l’aventure avec l’aplomb et l’assurance ordinaires
186 
de celui qui en était le héros. Le rire est,
d’ailleurs, aussi facile que naturel après des
alarmes heureusement apaisées. Aussi n’y eut-il
personne parmi nous qui ne s’abandonnât à une
franche gaieté, aussitôt que nous vîmes M. de
Bévallan hors de la barque. Il faut dire qu’à ce
moment même son infortune se complétait par un
détail vraiment affligeant. La berge sur laquelle il
s’était élancé présentait une pente escarpée et
humide : il n’y eut pas plus tôt posé le pied qu’il
glissa et retomba en arrière ; quelques branches
solides se trouvaient heureusement à sa portée, et
il s’y cramponna des deux mains avec frénésie,
pendant que ses jambes s’agitaient comme deux
rames furieuses dans l’eau, d’ailleurs peu
profonde, qui baignait la rive. Toute ombre de
danger ayant alors disparu, le spectacle de ce
combat était purement ridicule, et je suppose que
cette cruelle pensée ajoutait aux efforts de M. de
Bévallan une maladroite précipitation qui en
retardait le succès. Il réussit cependant à se
soulever et à reprendre pied sur le talus ; puis
subitement nous le vîmes glisser de nouveau en
déchirant les broussailles sur son passage, après
187 
quoi il recommença dans l’eau, avec un désespoir
évident, sa pantomime désordonnée. C’était
véritablement à n’y pas tenir. Jamais, je crois,
Mlle Marguerite n’avait été à pareille fête. Elle
avait absolument perdu tout souci de sa dignité,
et, comme une nymphe ivre de raisin, elle
remplissait le bocage des éclats de sa joie presque
convulsive. Elle frappait dans ses mains à travers
ses rires, criant d’une voix entrecoupée : –
Bravo ! bravo ! monsieur de Bévallan ! très joli !
délicieux ! pittoresque ! Salvator Rosa !
M. de Bévallan cependant avait fini par se
hisser sur la terre ferme : se tournant alors vers
les dames, il leur adressa un discours que le
fracas de la chute ne permettait point d’entendre
distinctement ; mais, à ses gestes animés, aux
mouvements descriptifs de ses bras et à l’air
gauchement souriant de son visage, nous
pouvions comprendre qu’il nous donnait une
explication apologétique de son désastre.
– Oui, monsieur, oui, reprit Mlle
 Marguerite,
continuant de rire avec l’implacable barbarie
d’une femme, c’est un très beau succès ! Soyez
188 
heureux !
Quand elle eut repris un peu de sérieux, elle
m’interrogea sur les moyens de recouvrer la
barque chavirée, qui par parenthèse, est la
meilleure de notre flottille. Je promis de revenir
le lendemain avec des ouvriers et de présider au
sauvetage ; puis nous nous acheminâmes
gaiement à travers les prairies, dans la direction
du château, tandis que M. de Bévallan, n’étant
pas en costume de natation, devait renoncer à
nous rejoindre, et s’enfonçait d’un air
mélancolique derrière les rochers qui bordent
l’autre rive.
20 août.
Enfin cette âme extraordinaire m’a livré le
secret de ses orages. Je voudrais qu’elle l’eût
gardé à jamais !
Dans les jours qui suivirent les dernières
scènes que j’ai racontées, Mlle Marguerite,
comme honteuse des mouvements de jeunesse et
189 
de franchise auxquels elle s’était abandonnée un
instant, avait laissé retomber plus épais sur son
front son voile de fierté triste, de défiance et de
dédain. Au milieu des bruyants plaisirs, des fêtes,
des danses qui se succédaient au château, elle
passait comme une ombre, indifférente, glacée,
quelquefois irritée. Son ironie s’attaquait avec
une amertume inconcevable tantôt aux plus pures
jouissances de l’esprit, à celles que donnent la
contemplation et l’étude, tantôt même aux
sentiments les plus nobles et les plus inviolables.
Si l’on citait devant elle quelque trait de courage
ou de vertu, elle le retournait aussitôt pour y
chercher la face de l’égoïsme : si l’on avait le
malheur d’allumer en sa présence le plus faible
grain d’encens sur l’autel de l’art, elle l’éteignait
d’un revers de main. Son rire bref, saccadé,
redoutable, pareil sur ses lèvres à la moquerie
d’un ange tombé, s’acharnait à flétrir, partout où
elle en voyait trace, les plus généreuses facultés
de l’âme humaine, l’enthousiasme et la passion.
Cet étrange esprit de dénigrement prenait, je le
remarquais, vis-à-vis de moi, un caractère de
persécution spéciale et de véritable hostilité. Je ne
190 
comprenais pas, et je ne comprends pas encore
très bien, comment j’avais pu mériter ces
attentions particulières, car s’il est vrai que je
porte en mon cœur la ferme religion des choses
idéales et éternelles, et que la mort seule l’en
puisse arracher (eh ! grand Dieu ! que me
resterait-il, si je n’avais cela !), je ne suis
nullement enclin aux extases publiques, et mes
admirations, comme mes amours,
n’importuneront jamais personne. Mais j’avais
beau observer avec plus de scrupule que jamais
l’espèce de pudeur qui sied aux sentiments vrais,
je n’y gagnais rien : j’étais suspect de poésie. On
me prêtait des chimères romanesques pour avoir
le plaisir de les combattre, on me mettait dans les
mains je ne sais quelle harpe ridicule pour se
donner le divertissement d’en briser les cordes.
Bien que cette guerre déclarée à tout ce qui
s’élève au-dessus des intérêts positifs et des
sèches réalités de la vie ne fût pas un trait
nouveau du caractère de Mlle Marguerite, il s’était
brusquement exagéré et envenimé au point de
blesser les cœurs qui sont le plus attachés à cette
jeune fille. Un jour, Mlle de Porhoët, fatiguée de
191 
cette raillerie incessante, lui dit devant moi : –
Ma mignonne, il y a en vous depuis quelque
temps un diable que vous ferez bien d’exorciser
le plus tôt possible ; autrement vous finirez par
former le saint trèfle avec Mme Aubry et Mme de
Saint-Cast, je veux bien vous en avertir ; pour
mon compte, je ne me pique pas d’être ni d’avoir
été jamais une personne très romanesque, mais
j’aime à penser qu’il y a encore dans le monde
quelques âmes capables de sentiments généreux :
je crois au désintéressement, quand ce ne serait
qu’au mien ; je crois même à l’héroïsme, car j’ai
connu des héros. De plus, j’ai du plaisir à
entendre chanter les petits oiseaux sous ma
charmille, et à bâtir ma cathédrale dans les
nuages qui passent. Tout cela peut être fort
ridicule, ma charmante ; mais j’oserai vous
rappeler que ces illusions sont les trésors du
pauvre, que monsieur et moi nous n’en avons
point d’autres, et que nous avons la singularité de
ne pas nous en plaindre.
Un autre jour, comme je venais de subir avec
mon impassibilité ordinaire les sarcasmes à peine
déguisés de Mlle
 Marguerite, sa mère me prit à
192 
part : – Monsieur Maxime, me dit-elle, ma fille
vous tourmente un peu ; je vous prie de l’excuser.
Vous devez remarquer que son caractère s’est
altéré depuis quelque temps.
– Mademoiselle votre fille paraît être plus
préoccupée que de coutume.
– Mon Dieu ! ce n’est pas sans raison ; elle est
sur le point de prendre une résolution très grave,
et c’est un moment où l’humeur des jeunes
personnes est livrée aux brises folles.
Je m’inclinai sans répondre.
– Vous êtes maintenant, reprit Mme Laroque,
un ami de la famille ; à ce titre, je vous serai
obligée de me dire ce que vous pensez de M. de
Bévallan ?
– M. de Bévallan, madame, a, je crois, une très
belle fortune, – un peu inférieure à la vôtre, –
mais très belle néanmoins, cent cinquante mille
francs de rente environ.
– Oui ; mais comment jugez-vous sa personne,
son caractère ?
– Madame, M. de Bévallan est ce qu’on
193 
nomme un très beau cavalier. Il ne manque pas
d’esprit ; il passe pour un galant homme.
– Mais croyez-vous qu’il rende ma fille
heureuse ?
– Je ne crois pas qu’il la rende malheureuse.
Ce n’est pas une âme méchante.
– Que voulez-vous que je fasse, mon Dieu ? Il
ne me plaît pas absolument... mais il est le seul
qui ne déplaise pas absolument à Marguerite... et
puis il y a si peu d’hommes qui aient cent mille
francs de rente. Vous comprenez que ma fille,
dans sa position, n’a pas manqué de prétendants...
Depuis deux ou trois ans, nous en sommes
littéralement assiégés... Eh bien ! il faut en finir...
Moi, je suis malade... je puis m’en aller d’un jour
à l’autre... Ma fille resterait sans protection...
Puisque voilà un mariage où toutes les
convenances se rencontrent, et que le monde
approuvera certainement, je serais coupable de ne
pas m’y prêter. On m’accuse déjà de souffler à
ma fille des idées romanesques... la vérité est que
je ne lui souffle rien. Elle a une tête parfaitement
à elle. Enfin, qu’est-ce que vous me conseillez ?
194 
– Voulez-vous me permettre de vous
demander quelle est l’opinion de Mlle de
Porhoët ? C’est une personne pleine de jugement
et d’expérience, et qui de plus vous est
entièrement dévouée.
– Eh ! si j’en croyais Mlle de Porhoët,
j’enverrais M. de Bévallan très loin... Mais elle
en parle bien à son aise, Mlle de Porhoët... Quand
il sera parti, ce n’est pas elle qui épousera ma
fille !
– Mon Dieu, madame, au point de vue de la
fortune, M. de Bévallan est certainement un parti
rare, il ne faut pas vous le dissimuler, – et si vous
tenez rigoureusement à cent mille livres de
rente ?...
– Mais je ne tiens pas plus à cent mille livres
de rente qu’à cent sous, mon cher monsieur.
Seulement il ne s’agit pas de moi, il s’agit de ma
fille... Eh bien, je ne peux pas la donner à un
maçon, n’est-ce pas ? Moi, j’aurais assez aimé
être la femme d’un maçon ; mais ce qui aurait fait
mon bonheur ne ferait peut-être pas celui de ma
fille. Je dois, en la mariant, consulter les idées
195 
généralement reçus, non les miennes.
– Eh bien, madame, si ce mariage vous
convient, et s’il convient pareillement à
mademoiselle votre fille...
– Mais non... il ne me convient pas... et il ne
convient pas davantage à ma fille... C’est un
mariage... mon Dieu ! c’est un mariage de
convenance, voilà tout !
– Dois-je comprendre qu’il est tout à fait
arrêté ?
– Non, puisque je vous demande conseil. S’il
l’était, ma fille serait plus tranquille... Ce sont ses
hésitations qui la bouleversent, et puis...
Mme Laroque se plongea dans l’ombre du petit
dôme qui surmonte son fauteuil, et ajouta : –
Avez-vous quelque idée de ce qui se passe dans
cette malheureuse tête ?
– Aucune, madame.
Son regard étincelant se fixa sur moi pendant
un moment. Elle poussa un soupir profond et me
dit d’un ton doux et triste : – Allez, monsieur... je
ne vous retiens plus.
196 
La confidence dont je venais d’être honoré
m’avait causé peu de surprise. Depuis quelque
temps, il était visible que Mlle Marguerite
consacrait à M. de Bévallan tout ce qu’elle
pouvait garder encore de sympathie pour
l’humanité. Ces témoignages toutefois portaient
plutôt la marque d’une préférence amicale que
celle d’une tendresse passionnée. Il faut dire au
reste que cette préférence s’explique. M. de
Bévallan, que je n’ai jamais aimé et dont j’ai,
malgré moi, dans ces pages, présenté la caricature
plutôt que le portrait, réunit le plus grand nombre
des qualités et des défauts qui enlèvent
habituellement le suffrage des femmes. La
modestie lui manque absolument ; mais c’est à
merveille, car les femmes ne l’aiment pas. Il a
cette assurance spirituelle, railleuse et tranquille,
que rien n’intimide, qui intimide facilement, et
qui garantit partout à celui qui en est doué une
sorte de domination et une apparence de
supériorité. Sa taille élevée, ses grands traits, son
adresse aux exercices physiques, sa renommée de
coureur et de chasseur, lui prêtent une autorité
virile qui impose au sexe timide. Il a enfin dans
197 
les yeux un esprit d’audace, d’entreprise et de
conquête, que ses mœurs ne démentent point, qui
trouble les femmes et remue dans leurs âmes de
secrètes ardeurs. Il est juste d’ajouter que de tels
avantages n’ont, en général, toute leur prise que
sur les cœurs vulgaires ; mais le cœur de Mlle
Marguerite, que j’avais été tenté d’abord, comme
il arrive toujours, d’élever au niveau de sa beauté,
semblait faire étalage, depuis quelque temps, de
sentiments d’un ordre très médiocre, et je la
croyais très capable de subir, sans résistance
comme sans enthousiasme, avec la froideur
passive d’une imagination inerte, le charme de ce
vainqueur banal et le joug subséquent d’un
mariage convenable.
De tout cela il fallait bien prendre mon parti,
et je le prenais plus facilement que je ne l’aurais
cru possible un mois plus tôt, car j’avais employé
tout mon courage à combattre les premières
tentations d’un amour que le bon sens et
l’honneur réprouvaient également, et celle même
qui, sans le savoir, m’imposait ce combat, sans la
savoir aussi, m’y avait aidé puissamment. Si elle
n’avait pu me cacher sa beauté, elle m’avait
198 
dévoilé son âme, et la mienne s’était à demi
refermée. Faible malheur sans doute pour la jeune
millionnaire, mais bonheur pour moi !
Cependant je fis un voyage à Paris, où
m’appelaient les intérêts de Mme Laroque et les
miens. Je revins il y a deux jours, et, comme
j’arrivais au château, on me dit que le vieux M.
Laroque me demandait avec insistance depuis le
matin. Je me rendis à la hâte dans son
appartement. Dès qu’il m’aperçut, un pâle sourire
effleura ses joues flétries ; il arrêta sur moi un
regard où je crus lire une expression de joie
maligne et de secret triomphe, puis il me dit de sa
voix sourde et caverneuse :
– Monsieur ! monsieur de Saint-Cast est
mort !
Cette nouvelle, que le singulier vieillard avait
tenu à m’apprendre lui-même, était exacte. Dans
la nuit précédente, le pauvre général de SaintCast avait été frappé d’une attaque d’apoplexie,
et une heure plus tard il était enlevé à l’existence
opulente et délicieuse qu’il devait à Mme de SaintCast. Aussitôt l’événement connu au château,
199 
Mme Aubry s’était fait transporter, dare dare chez
son amie, et ces deux compagnonnes, nous dit le
docteur Desmarets, avaient tout le jour échangé
sur la mort, sur la rapidité de ses coups, sur
l’impossibilité de les prévoir ou de s’en garantir,
sur l’inutilité des regrets, qui ne ressuscitent
personne, sur le temps qui console, une litanie
d’idées originales et piquantes. Après quoi,
s’étant mises à table, elles avaient repris des
forces tout doucement. – Allons ! mangez,
madame ; il faut se soutenir, Dieu le veut, disait
Mme Aubry. Au dessert, Mme de Saint-Cast avait
fait monter une bouteille d’un petit vin d’Espagne
que le pauvre général adorait, en considération de
quoi elle priait Mme Aubry d’y goûter. Mme Aubry
refusant obstinément d’y goûter seule, Mme de
Saint-Cast s’était laissé persuader que Dieu
voulait encore qu’elle prît un verre de vin
d’Espagne avec une croûte. On n’avait point
porté la santé du général.
Hier matin, Mme Laroque et sa fille,
strictement vêtues de deuil, montèrent en
voiture : je pris place près d’elles. Nous étions
rendus vers dix heures dans la petite ville voisine.
200 
Pendant que j’assistais aux funérailles du général,
ces dames se joignaient à Mme Aubry pour former
autour de la veuve le cercle de circonstance. La
triste cérémonie achevée, je regagnai la maison
mortuaire, et je fus introduit, avec quelques
familiers, dans le salon célèbre dont le mobilier
coûte quinze mille francs. Au milieu d’un demijour funèbre, je distinguai, sur un canapé de
douze cents francs, l’ombre inconsolable de Mme
de Saint-Cast, enveloppée de longs crêpes, dont
nous ne tarderons pas à connaître le prix. À ses
côtés se tenait Mme Aubry, présentant l’image du
plus grand affaissement physique et moral. Une
demi-douzaine de parentes et d’amies
complétaient ce groupe douloureux. Pendant que
nous nous rangions en haie à l’autre extrémité du
salon, il y eut un bruit de froissements de pieds et
quelques craquements du parquet ; puis un morne
silence régna de nouveau dans le mausolée. De
temps à autre seulement il s’élevait du canapé un
soupir lamentable, que Mme Aubry répétait
aussitôt comme un écho fidèle.
Enfin parut un jeune homme, qui s’était un
peu attardé dans la rue pour prendre le temps
201 
d’achever un cigare qu’il avait allumé en sortant
du cimetière. Comme il se glissait discrètement
dans nos rangs, Mme de Saint-Cast l’aperçut.
– C’est vous, Arthur ? dit-elle d’une voix
pareille à un souffle.
– Oui, ma tante, dit le jeune homme,
s’avançant en vedette sur le front de notre ligne.
– Eh bien, reprit la veuve du même ton plaintif
et traînant, c’est fini ?
– Oui, ma tante, répondit d’un accent bref et
délibéré le jeune Arthur, qui paraissait un garçon
assez satisfait de lui-même.
Il y eut une pause, après laquelle Mme de
Saint-Cast tira du fond de son âme expirante cette
nouvelle série de questions : – Était-ce bien ?
– Très bien, ma tante, très bien.
– Beaucoup de monde ?
– Toute la ville, ma tante, toute la ville.
– La troupe ?
– Oui, ma tante ; toute la garnison, avec la
musique.
202 
Mme de Saint-Cast fit entendre un
gémissement, et elle ajouta :
– Les pompiers ?
– Les pompiers aussi, ma tante, très
certainement.
J’ignore ce que ce dernier détail pouvait avoir
de particulièrement déchirant pour le cœur de
Mme de Saint-Cast ; mais elle n’y résista point :
une pâmoison subite, accompagnée d’un
vagissement enfantin, appela autour d’elle toutes
les ressources de la sensibilité féminine, et nous
fournit l’occasion de nous esquiver. Je n’eus
garde, pour moi, de n’en pas profiter. Il m’était
insupportable de voir cette ridicule mégère
exécuter ses hypocrites momeries sur la tombe de
l’homme faible, mais bon et loyal, dont elle avait
empoisonné la vie et très vraisemblablement hâté
la fin.
Quelques instants plus tard, Mme Laroque me
fit proposer de l’accompagner à la métairie de
Langoat, qui est située cinq ou six lieues plus
loin, dans la direction de la côte. Elle comptait y
aller dîner avec sa fille : la fermière, qui a été la
203 
nourrice de Mlle
 Marguerite, est malade en ce
moment, et ces dames projetaient depuis
longtemps de lui donner ce témoignage d’intérêt.
Nous partîmes à deux heures de l’après-midi.
C’était une des plus chaudes journées de cette
chaude saison. Les deux portières ouvertes
laissaient entrer dans la voiture les effluves épais
et brûlants qu’un ciel torride versait à flots sur les
landes desséchées.
La conversation souffrit de la langueur de nos
esprits. Mme Laroque, qui se prétendait en paradis
et qui s’était enfin débarrassée de ses fourrures,
restait plongée dans une douce extase. Mlle
Marguerite jouait de l’éventail avec une gravité
espagnole. Pendant que nous gravissions
lentement les côtes interminables de ce pays,
nous voyions fourmiller sur les roches calcinées
des légions de petits lézards cuirassés d’argent, et
nous entendions le pétillement continu des ajoncs
qui ouvraient leurs gaines mûres au soleil.
Au milieu d’une de ces laborieuses
ascensions, une voix cria soudain du bord de la
route : – Arrêtez, s’il vous plaît ! – En même
204 
temps une grande fille aux jambes nues, tenant
une quenouille à la main et portant le costume
antique et la coiffe ducale des paysannes de cette
contrée, franchit rapidement le fossé : elle culbuta
en passant quelques moutons effarés, dont elle
paraissait être la bergère, vint se camper avec une
sorte de grâce debout sur le marchepied, et nous
présenta dans le cadre de la portière sa figure
brune, délibérée et souriante. – Excusez,
mesdames, dit-elle de ce ton bref et mélodieux
qui caractérise l’accent des gens du pays ; me
feriez-vous bien le plaisir de me lire cela ? – Elle
tirait de son corsage une lettre pliée à l’ancienne
mode.
– Lisez, monsieur, me dit Mme Laroque en
riant, et lisez tout haut, s’il y a lieu.
Je pris la lettre, qui était une lettre d’amour.
Elle était adressée très minutieusement à Mlle
Christine Oyadec, du bourg de ***, commune
de ***, à la ferme de ***. L’écriture était d’une
main fort inculte, mais qui paraissait sincère. La
date annonçait que Mlle Oyadec avait reçu cette
missive deux ou trois semaines auparavant :
205 
apparemment la pauvre fille, ne sachant pas lire
et ne voulant point livrer son secret à la malignité
de son entourage, avait attendu que quelque
étranger de passage, à la fois bienveillant et lettré,
vînt lui donner la clef de ce mystère qui lui
brûlait le sein depuis quinze jours. Son œil bleu et
largement ouvert se fixait sur moi avec un air de
contentement inexprimable, pendant que je
déchiffrais péniblement les lignes obliques de la
lettre, qui était conçue en ces termes :
« Mademoiselle, c’est pour vous dire que depuis
le jour où nous nous sommes parlé sur la lande
après vêpres, mes intentions n’ont pas changé, et
que je suis en peine des vôtres ; mon cœur,
mademoiselle, est tout à vous, comme je désire
que le vôtre soit tout à moi, et si ça est, vous
pouvez bien être sûre et certaine qu’il n’y a pas
âme vivante plus heureuse sur la terre ni au ciel
que votre ami, – qui ne signe pas ; mais vous
savez bien qui, mademoiselle. »
– Est-ce que vous savez qui, Mlle Christine ?
dis-je en lui rendant la lettre.
– Ça se pourrait bien, dit-elle en nous
206 
montrant ses dents blanches et en secouant
gravement sa jeune tête illuminée de bonheur.
Merci, mesdames et monsieur ! – Elle sauta à bas
du marchepied, et disparut bientôt dans le taillis
en poussant vers le ciel les notes joyeuses et
sonores de quelque chanson bretonne.
Mme Laroque avait suivi avec un ravissement
manifeste tous les détails de cette scène pastorale,
qui caressait délicieusement sa chimère ; elle
souriait, elle rêvait, devant cette heureuse fille
aux pieds nus, elle était charmée. Cependant,
lorsque Mlle Oyadec fut hors de vue, une idée
bizarre s’offrit soudain à la pensée de Mme
Laroque : c’était qu’après tout elle n’eût pas trop
mal fait de donner une pièce de cinq francs à la
bergère, en outre de son admiration.
– Alain ! cria-t-elle, rappelez-la.
– Pourquoi donc, ma mère ? dit vivement Mlle
Marguerite, qui jusque-là n’avait paru accorder
aucune attention à cet incident.
– Mais, mon enfant, peut-être cette fille ne
comprend-elle pas parfaitement tout le plaisir que
j’aurais, – et qu’elle devrait avoir elle-même, – à
207 
courir pieds nus dans la poussière : je crois
convenable, à tout hasard, de lui laisser un petit
souvenir.
– De l’argent ! reprit Mlle
 Marguerite ; oh ! ma
mère, ne faites pas cela ! ne mettez pas d’argent
dans le bonheur de cette enfant !
L’expression de ce sentiment raffiné, que la
pauvre Christine, par parenthèse, n’aurait peutêtre pas apprécié infiniment, ne laissa pas de
m’étonner dans la bouche de Mlle Marguerite, qui
ne se pique pas en général de cette quintessence.
Je crus même qu’elle plaisantait, bien que son
visage n’indiquât aucune disposition à
l’enjouement. Quoi qu’il en soit, ce caprice,
plaisant ou non, fut pris très au sérieux par sa
mère, et il fut décidé d’enthousiasme qu’on
laisserait à cette idylle son innocence et ses pieds
nus.
À la suite de ce beau trait, Mme Laroque,
évidemment fort contente d’elle-même, retomba
dans son extase souriante, et Mlle Marguerite
reprit son jeu d’éventail avec un redoublement de
gravité. Une heure après, nous arrivions au terme
208 
de notre voyage. Comme la plupart des fermes de
ce pays, où les hauteurs et les plateaux sont
couverts de landes arides, la ferme de Langoat est
assise dans le creux d’un vallon que traverse un
cours d’eau. La fermière, qui se trouvait mieux,
s’occupa sans retard des préparatifs du dîner,
dont nous avions eu soin d’apporter les
principaux éléments. Il fut servi sur la pelouse
naturelle d’une prairie, à l’ombre d’un énorme
châtaignier. Mme Laroque, installée dans une
attitude extrêmement incommode sur un des
coussins de la voiture, n’en paraissait pas moins
radieuse. Notre réunion, disait-elle, lui rappelait
ces groupes de moissonneurs qu’on voit en été se
presser à l’abri des haies, et dont elle n’avait
jamais pu contempler sans envie les rustiques
banquets. Pour moi, j’aurais trouvé peut-être en
d’autres temps une douceur singulière dans
l’étroite et facile intimité que ce repas sur l’herbe,
comme toutes les autres scènes de ce genre, ne
manquait pas d’établir entre les convives ; mais
j’éloignais avec un pénible sentiment de
contrainte un charme trop sujet au repentir, et le
pain de cette fugitive fraternité me semblait amer.
209 
Comme nous finissions de dîner : – Êtes-vous
quelquefois monté là-haut ? me dit Mme Laroque
en désignant le sommet d’une colline très élevée
qui dominait la prairie.
– Non, madame.
– Oh ! mais, c’est un tort. On a de là un très
bel horizon. Il faut voir cela. Pendant qu’on
attellera, Marguerite va vous y conduire ; n’est-ce
pas, Marguerite ?
– Moi, ma mère ? Je n’y suis allée qu’une fois,
et il y a longtemps... Au reste, je trouverai bien.
Venez, monsieur, et préparez-vous à une rude
escalade.
Nous nous mîmes aussitôt, Mlle
 Marguerite et
moi, à gravir un sentier très raide qui serpentait
sur le flanc de la montagne, en perçant çà et là un
bouquet de bois. La jeune fille s’arrêtait de temps
à autre dans son ascension légère et rapide, pour
regarder si je la suivais, et, un peu haletante de sa
course, elle me souriait sans parler. Arrivé sur la
lande nue qui formait le plateau, j’aperçus à
quelque distance une église de village dont le
petit clocher dessinait sur le ciel ses vives arêtes.
210 
– C’est là, me dit ma jeune conductrice en
accélérant le pas. – Derrière l’église était un
cimetière enclos de murs. Elle en ouvrit la porte,
et se dirigea péniblement, à travers les hautes
herbes et les ronces traînantes qui encombraient
le champ de repos, vers une espèce de perron en
forme d’hémicycle qui en occupe l’extrémité.
Deux ou trois degrés disjoints par le temps et
ornés assez singulièrement de sphères massives,
conduisent sur une étroite plate-forme élevée au
niveau du mur ; une croix en granit se dresse au
centre de l’hémicycle.
Mlle Marguerite n’eut pas plus tôt atteint la
plate-forme, et jeté un regard dans l’espace qui
s’ouvrait alors devant elle, que je la vis placer
obliquement sa main au-dessus de ses yeux,
comme si elle éprouvait un subit éblouissement.
Je me hâtai de la rejoindre. – Ce beau jour,
approchant de sa fin, éclairait de ses dernières
splendeurs une scène vaste, bizarre et sublime,
que je n’oublierai jamais. En face de nous et à
une immense profondeur au-dessous du plateau,
s’étendait à perte de vue une sorte de marécage
parsemé de plaques lumineuses, et qui offrait
211 
l’aspect d’une terre à peine abandonnée par le
reflux d’un déluge. Cette large baie s’avançait
jusque sous nos pieds au sein des montagnes
échancrées. Sur les bancs de sable et de vase qui
séparaient les lagunes intermittentes, une
végétation confuse de roseaux et d’herbes
marines se teignait de mille nuances, également
sombres et pourtant distinctes, qui contrastaient
avec la surface éclatante des eaux. À chacun de
ses pas rapides vers l’horizon, le soleil illuminait
ou plongeait dans l’ombre quelques-uns des
nombreux lacs qui marquetaient le golfe à demi
desséché : il semblait puiser tour à tour dans son
écrin céleste les plus précieuses matières,
l’argent, l’or, le rubis, le diamant, pour les faire
étinceler sur chaque point de cette plaine
magnifique. Quand l’astre toucha le terme de sa
carrière, une bande vaporeuse et ondée qui
bordait au loin la limite extrême des marécages
s’empourpra soudain d’une lueur d’incendie, et
garda un moment la transparence irradiée d’un
nuage que sillonne la foudre. J’étais tout entier à
la contemplation de ce tableau vraiment empreint
de la grandeur divine, et que traversait, comme
212 
un rayon de plus, le souvenir de César, quand une
voix basse et comme oppressée murmura près de
moi : – Mon Dieu ! que c’est beau !
J’étais loin d’attendre de ma jeune compagne
cette effusion sympathique. Je me retournai vers
elle avec l’empressement d’une surprise qui ne
diminua point quand l’altération de ses traits et le
léger tremblement de ses lèvres m’eurent attesté
la sincérité profonde de son admiration.
– Vous avouez que c’est beau ? lui dis-je.
Elle secoua la tête ; mais, au même instant,
deux larmes se détachaient lentement de ses
grands yeux ; elle les sentit couler sur ses joues,
fit un geste de dépit ; puis, se jetant tout à coup
sur la croix de granit dont la base lui servait de
piédestal, elle l’embrassa de ses deux mains,
appuya fortement sa tête contre la pierre, et je
l’entendis sangloter convulsivement.
Je ne crus devoir troubler par aucune parole le
cours de cette émotion soudaine, et je m’éloignai
de quelques pas avec respect. Après un moment,
la voyant relever le front et replacer d’une main
distraite ses cheveux dénoués, je me rapprochai.
213 
– Que je suis honteuse ! murmura-t-elle.
– Soyez heureuse plutôt, et renoncez, croyezmoi, à dessécher en vous la source de ces larmes ;
elle est sacrée. D’ailleurs, vous n’y parviendrez
jamais.
– Il le faut ! s’écria la jeune fille avec une
sorte de violence. Au reste, c’est fait ! Cet accès
n’a été qu’une surprise... Tout ce qui est beau et
tout ce qui est aimable... je veux le haïr, – je le
hais !
– Et pourquoi, grand Dieu ?
Elle me regarda en face, et ajouta avec un
geste de fierté et de douleur indicibles : – Parce
que je suis belle, et que je ne puis être aimée !
Alors, comme un torrent longtemps contenu
qui rompt enfin ses digues, elle continua avec un
entraînement extraordinaire : – C’est vrai,
pourtant ! – Et elle posait la main sur sa poitrine
palpitante. – Dieu a mis dans ce cœur tous les
trésors que je raille, que je blasphème à chaque
heure du jour ! Mais quand il m’a infligé la
richesse, ah ! il m’a retiré d’une main ce qu’il me
214 
prodiguait de l’autre ! À quoi bon ma beauté, à
quoi bon le dévouement, la tendresse,
l’enthousiasme, dont je me sens consumée ? Ah !
ce n’est pas à ces charmes que s’adressent les
hommages dont tant de lâches m’importunent. Je
le devine, – je le sais, – je le sais trop ! Et si
jamais quelque âme désintéressée, généreuse,
héroïque, m’aimait pour ce que je suis, non pour
ce que je vaux... je ne le saurais pas... je ne le
croirais pas ! La défiance toujours ! voilà ma
peine, – mon supplice ! Aussi cela est résolu... je
n’aimerai jamais ! Jamais je ne risquerai de
répandre dans un cœur vil, indigne, vénal, la pure
passion qui brûle mon cœur. Mon âme mourra
vierge dans mon sein !... Eh bien, j’y suis
résignée ; mais tout ce qui est beau, tout ce qui
fait rêver, tout ce qui me parle des cieux
défendus, tout ce qui agite en moi ces flammes
inutiles, – je l’écarte, je le hais, je n’en veux pas !
– Elle s’arrêta, tremblante d’émotion ; puis, d’une
voix plus basse : – Monsieur, reprit-elle, je n’ai
pas cherché ce moment... je n’ai pas calculé mes
paroles... je ne vous avais pas destiné toute cette
confiance ; mais enfin j’ai parlé, vous savez
215 
tout... et si jamais j’ai pu blesser votre sensibilité,
maintenant je crois que vous me pardonnerez.
Elle me tendit sa main. Quand ma lèvre se
posa sur cette main tiède et encore humide de
larmes, il me sembla qu’une langueur mortelle
descendait dans mes veines. Pour Marguerite, elle
détourna la tête, attacha un regard sur l’horizon
assombri, puis, descendant lentement les degrés :
– Partons ! dit-elle.
Un chemin plus long, mais plus facile que la
rampe escarpée de la montagne, nous ramena
dans la cour de la ferme, sans qu’un seul mot eût
été prononcé entre nous. Hélas ! qu’aurais-je dit ?
Plus qu’un autre j’étais suspect. Je sentais que
chaque parole échappée de mon cœur trop rempli
n’eût fait qu’élargir encore la distance qui me
sépare de cette âme ombrageuse – et adorable !
La nuit déjà tombée dérobait aux yeux les
traces de notre émotion commune. Nous
partîmes. Mme Laroque, après nous avoir encore
exprimé le contentement qu’elle emportait de
cette journée, se mit à y rêver. Mlle Marguerite,
invisible et immobile dans l’ombre épaisse de la
216 
voiture, paraissait endormie comme sa mère ;
mais, quand un détour de la route laissait tomber
sur elle un rayon de pâle clarté, ses yeux ouverts
et fixes témoignaient qu’elle veillait
silencieusement en tête à tête avec son
inconsolable pensée. Pour moi, je puis à peine
dire ce que je pensais : une étrange sensation,
mêlée d’une joie profonde et d’une profonde
amertume, m’avait envahi tout entier, et je m’y
abandonnais comme on s’abandonne quelquefois
à un songe dont on a conscience et dont on n’a
pas la force de secouer le charme.
Nous arrivâmes vers minuit. Je descendis de
voiture à l’entrée de l’avenue, pour gagner mon
logis par le plus court chemin à travers le parc.
Comme je m’engageais dans une allée obscure,
un faible bruit de pas et de voix rapprochés
frappa mon oreille, et je distinguai vaguement
deux ombres dans les ténèbres. L’heure était
assez avancée pour justifier la précaution que je
pris de demeurer caché dans l’épaisseur du
massif et d’observer ces rôdeurs nocturnes. Ils
passèrent lentement devant moi : je reconnus Mlle
Hélouin appuyée sur le bras de M. de Bévallan.
217 
Au même instant, le roulement de la voiture leur
donna l’alarme, et, après un serrement de main,
ils se séparèrent à la hâte, Mlle
 Hélouin
s’esquivant dans la direction du château, et
l’autre du côté des bois.
Rentré chez moi, et encore préoccupé de mon
aventure, je me demandai avec colère si je
laisserais M. de Bévallan poursuivre librement
ses amours en partie double et chercher en même
temps, dans la même maison, une fiancée et une
maîtresse. Assurément je suis trop de mon âge et
de mon temps pour ressentir contre certaines
faiblesses la haine vigoureuse d’un puritain, et je
n’ai pas l’hypocrisie de l’affecter ; mais je pense
que la moralité la plus libre et la plus relâchée
sous ce rapport admet encore quelques degrés de
dignité, d’élévation et de délicatesse. On marche
plus ou moins droit dans ces chemins de traverse.
Avant tout, l’excuse de l’amour, c’est d’aimer, et
la profusion banale des tendresses de M. de
Bévallan en exclut toute apparence
d’entraînement et de passion. De telles amours ne
sont plus même des fautes ; elles n’en ont pas la
valeur morale : ce ne sont que des calculs et des
218 
gageures de maquignon hébété. Les divers
incidents de cette soirée, se rapprochant dans
mon esprit, achevaient de me prouver à quel
point extrême cet homme était indigne de la main
et du cœur qu’il osait convoiter. Cette union
serait monstrueuse. Et cependant je compris vite
que je ne pouvais user, pour en rompre le dessein,
des armes que le hasard venait de me livrer. La
meilleure fin ne saurait justifier des moyens bas,
et il n’est pas de délation honorable... Ce mariage
s’accomplira donc ! Le ciel laissera tomber une
des plus nobles créatures qu’il a formées entre les
bras de ce froid libertin ! Il souffrira cette
profanation ! – Hélas ! il en souffre tant d’autres !
Puis je cherchai à concevoir par quel
égarement de fausse raison cette jeune fille avait
choisi cet homme entre tous. Je crus le deviner.
M. de Bévallan est fort riche ; il doit apporter ici
une fortune à peu près égale à celle qu’il y
trouve, cela paraît être une sorte de garantie ; il
pourrait se passer de ce surcroît de richesse : on
le présume plus désintéressé parce qu’il est moins
besogneux. Triste argument ! méprise énorme
que de mesurer sur le degré de la fortune le degré
219 
de vénalité des caractères ! les trois quarts du
temps l’avidité s’enfle avec l’opulence – et les
plus mendiants ne sont pas les plus pauvres !
N’y avait-il cependant aucune apparence que
Mlle Marguerite pût d’elle-même ouvrir les yeux
sur l’indignité de son choix, trouver dans quelque
inspiration secrète de son propre cœur le conseil
qu’il m’était défendu de lui suggérer ? Ne
pouvait-il s’élever tout à coup dans ce cœur un
sentiment nouveau, inattendu, qui vînt souffler
sur les vaines résolutions de la raison et les
mettre à néant ? Ce sentiment même n’était-il pas
né déjà, et n’en avais-je pas recueilli des
témoignages irrécusables ? Tant de caprices
bizarres, d’hésitations, de combats et de larmes
dont j’avais été depuis quelque temps l’objet ou
le témoin, dénonçaient sans doute une raison
chancelante et peu maîtresse d’elle-même. Je
n’étais pas enfin assez neuf dans la vie pour
ignorer qu’une scène comme celle dont le hasard
m’avait rendu dans cette soirée même le
confident et presque le complice – si peu
préméditée qu’elle puisse être, – n’éclate point
dans une atmosphère d’indifférence. De telles
220 
émotions, de tels ébranlements, supposent deux
âmes déjà troublées par un orage commun, ou qui
vont l’être.
Mais s’il était vrai, si elle m’aimait, comme il
était trop certain que je l’aimais, je pouvais dire
de cet amour ce qu’elle disait de sa beauté : « À
quoi bon ? » car je ne pouvais espérer qu’il eût
jamais assez de force pour triompher de la
défiance éternelle qui est le travers et la vertu de
cette noble fille, défiance dont mon caractère,
j’ose le dire, repousse l’outrage, mais que ma
situation, plus que celle de tout autre, est faite
pour inspirer. Entre ces terribles ombrages et la
réserve plus grande qu’ils me commandent, quel
miracle pourrait combler l’abîme ?
Et enfin, ce miracle intervenant, daignât-elle
m’offrir cette main pour laquelle je donnerais ma
vie, mais que je ne demanderais jamais, notre
union serait-elle heureuse ? Ne devrais-je pas
craindre tôt ou tard dans cette imagination
inquiète quelque sourd réveil d’une défiance mal
étouffée ? Pourrais-je me défendre moi-même de
toute arrière-pensée pénible au sein d’une
221 
richesse empruntée ? Pourrais-je jouir sans
malaise d’un amour entaché d’un bienfait ? Notre
rôle de protection vis-à-vis des femmes nous est
si formellement imposé par tous les sentiments
d’honneur, qu’il ne peut être interverti un seul
instant, même en toute probité, sans qu’il se
répande sur nous je ne sais quelle ombre douteuse
et suspecte. À la vérité, la richesse n’est pas un
tel avantage qu’il ne puisse trouver en ce monde
aucune espèce de compensation, et je suppose
qu’un homme qui apporte à sa femme, en
échange de quelques sacs d’or, un nom qu’il a
illustré, un mérite éminent, une grande situation,
un avenir, ne doit pas être écrasé de gratitude ;
mais, moi, j’ai les mains vides, je n’ai pas plus
d’avenir que de présent ; de tous les avantages
que le monde apprécie, je n’en ai qu’un seul :
mon titre, et je serais très résolu à ne le point
porter, afin qu’on ne pût dire qu’il est le prix du
marché. Bref, je recevrais tout et ne donnerais
rien : un roi peut épouser une bergère, cela est
généreux et charmant, et on l’en félicite à bon
droit ; mais un berger qui se laisserait épouser par
une reine, cela n’aurait pas tout à fait aussi bonne
222 
figure.
J’ai passé la nuit à rouler toutes ces choses
dans mon pauvre cerveau, et à chercher une
conclusion que je cherche encore. Peut-être
devrais-je sans retard quitter cette maison et ce
pays. La sagesse le voudrait. Tout ceci ne peut
bien finir. Que de mortels chagrins on
s’épargnerait souvent par une seule minute de
courage et de décision ! Je devrais du moins être
accablé de tristesse, jamais je n’en eus si belle
occasion. Eh bien, je ne puis !... Au fond de mon
esprit bouleversé et torturé, il y a une pensée qui
domine tout et qui me remplit d’une allégresse
surhumaine. Mon âme est légère comme un
oiseau du ciel. Je revois sans cesse, je verrai
toujours ce petit cimetière, cette mer lointaine,
cet immense horizon et sur ce radieux sommet cet
ange de beauté baigné de pleurs divins ! Je sens
encore sa main sous ma lèvre : je sens ses larmes
dans mes yeux, dans mon cœur ! Je l’aime ! Eh
bien, demain, s’il le faut, je prendrai une
résolution. Jusque-là, pour Dieu ! qu’on me laisse
en repos. Depuis longtemps, je n’abuse pas du
bonheur... Cet amour, j’en mourrai peut-être : je
223 
veux en vivre en paix tout un jour !
26 août.
Ce jour, ce jour unique que j’implorais, ne m’a
pas été donné. Ma courte faiblesse n’a pas
attendu longtemps l’expiation, qui sera longue.
Comment l’avais-je oublié ? Dans l’ordre moral,
comme dans l’autre, il y a des lois que nous ne
transgressons jamais impunément, et dont les
effets certains forment en ce monde l’intervention
permanente de ce qu’on nomme la Providence.
Un homme faible et grand, écrivant d’une main
presque folle l’évangile d’un sage, disait de ces
passions mêmes qui firent sa misère, son
opprobre et son génie : « Toutes sont bonnes,
quand on reste le maître ; toutes sont mauvaises,
quand on s’en laisse assujettir. Ce qui nous est
défendu par la nature, c’est d’étendre nos
attachements plus loin que nos forces ; ce qui
nous est défendu par la raison, c’est de vouloir ce
que nous ne pouvons obtenir ; ce qui nous est
défendu par la conscience n’est pas d’être tentés,
224 
mais de nous laisser vaincre aux tentations. Il ne
dépend pas de nous d’avoir ou de n’avoir pas de
passions : il dépend de nous de régner sur elles.
Tous les sentiments que nous dominons sont
légitimes ; tous ceux qui nous dominent sont
criminels... N’attache ton cœur qu’à la beauté qui
ne périt point ; que ta condition borne tes désirs ;
que tes devoirs aillent avant tes passions ; étends
la loi de la nécessité aux choses morales ;
apprends à perdre ce qui peut t’être enlevé,
apprends à tout quitter quand la vertu
l’ordonne ! » Oui, telle est la loi ; je la
connaissais ; je l’ai violée : je suis puni. Rien de
plus juste.
J’avais à peine posé le pied sur le nuage de ce
fol amour, que j’en étais précipité violemment, et
j’ai à peine recouvré, après cinq jours, le courage
nécessaire pour retracer les circonstances presque
ridicules de ma chute. – Mme Laroque et sa fille
étaient parties dès le matin pour aller faire une
visite nouvelle à Mme de Saint-Cast et ramener
ensuite Mme Aubry. Je trouvai Mlle Hélouin seule
au château. Je lui apportais un trimestre de sa
pension : car, bien que mes fonctions me laissent
225 
en général tout à fait étranger à la tenue et à la
discipline intérieures de la maison, ces dames ont
désiré, par égard sans doute pour Mlle Caroline
comme pour moi, que ses appointements et les
miens fussent payés exceptionnellement de ma
main. La jeune demoiselle se tenait dans le petit
boudoir qui est contigu au salon. Elle me reçut
avec une douceur pensive qui me toucha.
J’éprouvais moi-même en ce moment cette
plénitude de cœur qui dispose à la confiance et à
la bonté. Je résolus, en vrai don Quichotte, de
tendre une main secourable à cette pauvre isolée.
– Mademoiselle, lui dis-je tout à coup, vous
m’avez retiré votre amitié, mais la mienne vous
est restée tout entière ; me permettez-vous de
vous en donner une preuve ?
Elle me regarda, et murmura un oui timide.
– Eh bien ! ma pauvre enfant, vous vous
perdez.
Elle se leva brusquement. – Vous m’avez vue
cette nuit dans le parc ! s’écria-t-elle.
– Oui, mademoiselle.
226 
– Mon Dieu !... – Elle fit un pas vers moi. –
Monsieur Maxime, je vous jure que je suis une
honnête fille !
– Je le crois, mademoiselle ; mais je dois vous
dire que dans ce petit roman, sans doute très
innocent de votre part, mais qui l’est peut-être
moins de l’autre, vous aventurez très gravement
votre réputation et votre repos. Je vous supplie
d’y réfléchir, et je vous supplie en même temps
d’être bien assurée que personne autre que vous
n’entendra jamais un mot de ma bouche sur ce
sujet.
J’allais me retirer : elle s’affaissa sur ses
genoux près d’un canapé et éclata en sanglots, le
front appuyé sur ma main, qu’elle avait saisie.
J’avais vu couler, il y avait peu de temps, des
larmes plus belles et plus dignes ; cependant
j’étais ému. – Voyons, ma chère demoiselle, lui
dis-je, il n’est pas trop tard, n’est-ce pas ? – Elle
secoua la tête avec force. – Eh bien, ma chère
enfant, prenez courage. Nous vous sauverons,
allez ! Que puis-je faire pour vous, voyons ? Y at-il entre les mains de cet homme quelque gage,
227 
quelque lettre que je puisse lui redemander de
votre part ? Disposez de moi comme d’un frère.
Elle quitta ma main avec colère. – Ah ! que
vous êtes dur ! dit-elle. Vous parlez de me
sauver... c’est vous qui me perdez ! Après avoir
feint de m’aimer, vous m’avez repoussée... vous
m’avez humiliée, désespérée... Vous êtes la cause
unique de ce qui arrive !
– Mademoiselle, vous n’êtes pas juste : je n’ai
jamais feint de vous aimer ; j’ai eu pour vous une
affection très sincère, que j’ai encore. J’avoue
que votre beauté, votre esprit, vos talents, vous
donnent parfaitement le droit d’attendre de ceux
qui vivent près de vous quelque chose de plus
qu’une fraternelle amitié ; mais ma situation dans
le monde, les devoirs de famille qui me sont
imposés, ne me permettaient pas de dépasser
cette mesure vis-à-vis de vous sans manquer à
toute probité. Je vous dis franchement que je
vous trouve charmante, et je vous assure qu’en
tenant mes sentiments pour vous dans la limite
que la loyauté me commandait, je n’ai pas été
sans mérite. Je ne vois rien là de fort humiliant
228 
pour vous : ce qui pourrait à plus juste titre vous
humilier, mademoiselle, ce serait de vous voir
aimée très résolument par un homme très résolu à
ne pas vous épouser.
Elle me jeta un mauvais regard. – Qu’en
savez-vous ? dit-elle. Tous les hommes ne sont
pas des coureurs de fortunes !
– Ah ! est-ce que vous seriez une méchante
petite personne, Mlle Hélouin ? lui dis-je avec
beaucoup de calme. Cela étant, j’ai l’honneur de
vous saluer.
– Monsieur Maxime ! s’écria-t-elle en se
précipitant tout à coup pour m’arrêter.
Pardonnez-moi ! ayez pitié de moi ! Hélas !
comprenez-moi, je suis si malheureuse ! Figurezvous donc ce que peut être la pensée d’une
pauvre créature comme moi, à qui on a eu la
cruauté de donner un cœur, une âme, une
intelligence... et qui ne peut user de tout cela que
pour souffrir... et pour haïr ! Quelle est ma vie ?
quel est mon avenir ? Ma vie, c’est le sentiment
de ma pauvreté, exalté sans cesse par tous les
raffinements du luxe qui m’entoure ! Mon avenir,
229 
ce sera de regretter, de pleurer un jour amèrement
cette vie même, – cette vie d’esclave, tout
odieuse qu’elle est !... Vous parlez de ma
jeunesse, de mon esprit, de mes talents... Ah ! je
voudrais n’avoir jamais eu d’autre talent que de
casser des pierres sur les routes ! Je serais plus
heureuse !... Mes talents, j’aurai passé le meilleur
temps de la vie à en parer une autre femme, pour
qu’elle soit plus belle, plus adorée et plus
insolente encore !... Et quand le plus pur de mon
sang aura passé dans les veines de cette poupée,
elle s’en ira au bras d’un heureux époux prendre
sa part des plus belles fêtes de la vie, tandis que
moi, seule, vieille, abandonnée, j’irai mourir dans
quelque coin avec une pension de femme de
chambre... Qu’est-ce que j’ai fait au ciel pour
mériter cette destinée-là, voyons ? Pourquoi moi
plutôt que ces femmes ? Est-ce que je ne les vaux
pas ? Si je suis si mauvaise, c’est que le malheur
m’a ulcérée, c’est que l’injustice m’a noirci
l’âme... J’étais née comme elles, – plus qu’elles
peut-être, – pour être bonne, aimante, charitable...
Eh ! mon Dieu, les bienfaits coûtent peu quand
on est riche, et la bienveillance est facile aux
230 
heureux ! Si j’étais à leur place, et elles à la
mienne, elles me haïraient, – comme je les hais !
– On n’aime pas ses maîtres !.... Ah ! cela est
horrible, ce que je vous dis, n’est-ce pas ? Je le
sais bien, et c’est ce qui m’achève... Je sens mon
abjection, j’en rougis... et je la garde ! Hélas !
vous allez me mépriser maintenant plus que
jamais, monsieur... vous que j’aurais tant aimé si
vous l’aviez souffert ! vous qui pouviez me
rendre tout ce que j’ai perdu, l’espérance, la paix,
la bonté, l’estime de moi-même !... Ah ! il y a eu
un moment où je me suis crue sauvée... où j’ai eu
pour la première fois une pensée de bonheur,
d’avenir, de fierté... Malheureuse !... – Elle s’était
emparée de mes deux mains ; elle y plongea sa
tête, au milieu de ses longues boucles flottantes,
et pleura follement.
– Ma chère enfant, lui dis-je, je comprends
mieux que personne les ennuis, les amertumes de
votre condition, mais permettez-moi de vous dire
que vous y ajoutez beaucoup en nourrissant dans
votre cœur les tristes sentiments que vous venez
de m’exprimer. Tout ceci est fort laid, je ne vous
le cache pas, et vous finirez par mériter toute la
231 
rigueur de votre destinée ; mais, voyons, votre
imagination vous exagère singulièrement cette
rigueur. Quant à présent, vous êtes traitée ici,
quoi que vous en disiez, sur le pied d’une amie,
et, dans l’avenir, je ne vois rien qui empêche que
vous ne sortiez de cette maison, vous aussi, au
bras d’un heureux époux. Pour moi, je vous serai
toute ma vie reconnaissant de votre affection ;
mais, je veux vous le dire encore une fois pour en
finir à jamais avec ce sujet, j’ai des devoirs
auxquels j’appartiens, et je ne veux ni ne puis me
marier.
Elle me regarda tout à coup. – Même avec
Marguerite ? dit-elle.
– Je ne vois pas ce que le nom de Mlle
Marguerite vient faire ici.
Elle repoussa d’une main ses cheveux, qui
inondaient son visage, et tendant l’autre vers moi
par un geste de menace : – Vous l’aimez ! dit-elle
d’une voix sourde, ou plutôt vous aimez sa dot ;
mais vous ne l’aurez pas !
– Mlle Hélouin !
232 
– Ah ! reprit-elle, vous êtes passablement
enfant si vous avez cru abuser une femme qui
avait la folie de vous aimer. Je lis clairement dans
vos manœuvres, allez ! D’ailleurs je sais qui vous
êtes... Je n’étais pas loin quand Mlle de Porhoët a
transmis à Mme Laroque votre politique
confidence...
– Comment ! vous écoutez aux portes,
mademoiselle ?
– Je ne soucie peu de vos outrages... D’ailleurs
je me vengerai, et bientôt... Ah ! vous êtes
assurément fort habile, monsieur de Champcey !
et je vous fais mon compliment... Vous avez joué
à merveille le petit rôle de désintéressement et de
réserve que votre ami Laubépin n’a pas manqué
de vous recommander en vous envoyant ici... Il
savait à qui vous aviez affaire... Il connaissait
assez la ridicule manie de cette fille. Vous croyez
déjà tenir votre proie, n’est-ce pas ? De beaux
millions, dont la source est plus ou moins pure,
dit-on, mais qui seraient fort propres toutefois à
recrépir un marquisat et à redorer un écusson...
Eh ! vous pouvez dès ce moment y renoncer... car
233 
je vous jure que vous ne garderez pas votre
masque un jour de plus, et voici la main qui vous
l’arrachera !
– Mlle Hélouin, il est grandement temps de
mettre fin à cette scène, car nous touchons au
mélodrame. Vous m’avez fait beau jeu pour vous
prévenir sur le terrain de la délation et de la
calomnie ; mais vous pouvez y descendre en
pleine sécurité, car je vous donne ma parole que
je ne vous y suivrai pas. Là-dessus, je suis votre
serviteur.
Je quittai cette infortunée avec un profond
sentiment de dégoût, mais aussi de pitié. Quoique
j’eusse toujours soupçonné que l’organisation la
mieux douée dût être, en proportion même de ses
dons, irritée et faussée dans la situation
équivoque et mortifiante qu’occupe ici Mlle
Hélouin, mon imagination n’avait pu plonger
jusqu’au fond de l’abîme plein de fiel qui venait
de s’ouvrir sous mes yeux. Certes, – quand on y
songe, – on ne peut guère concevoir un genre
d’existence qui soumette une âme humaine à de
plus venimeuses tentations, qui soit plus capable
234 
de développer et d’aiguiser dans le cœur les
convoitises de l’envie, de soulever à chaque
instant les révoltes de l’orgueil, d’exaspérer
toutes les vanités et toutes les jalousies naturelles
de la femme. Il n’y a pas à douter que le plus
grand nombre des malheureuses filles que leur
dénuement et leurs talents ont vouées à cet
emploi, si honorable en soi, n’échappent par la
modération de leurs sentiments, ou, avec l’aide
de Dieu, par la fermeté de leurs principes, aux
agitations déplorables dont Mlle Hélouin n’avait
pas su se garantir ; mais l’épreuve est redoutable.
Quant à moi, la pensée m’était venue quelquefois
que ma sœur pouvait être destinée par nos
malheurs à entrer dans quelque riche famille en
qualité d’institutrice : je fis serment alors,
quelque avenir qui nous fût réservé, de partager
plutôt avec Hélène dans la plus pauvre mansarde
le pain le plus amer du travail, que de la laisser
jamais s’asseoir au festin empoisonné de cette
opulente et haineuse servilité.
Cependant, si j’avais la ferme détermination
de laisser le champ libre à Mlle
 Hélouin, et de
n’entrer, à aucun prix, de ma personne, dans les
235 
récriminations d’une lutte dégradante, je ne
pouvais envisager sans inquiétude les
conséquences probables de la guerre déloyale qui
venait de m’être déclarée. J’étais évidemment
menacé dans tout ce que j’ai de plus sensible,
dans mon amour et dans mon honneur. Maîtresse
du secret de mon cœur, mêlant avec l’habileté
perfide de son sexe la vérité au mensonge, Mlle
Hélouin pouvait aisément présenter ma conduite
sous un jour suspect, tourner contre moi
jusqu’aux précautions, jusqu’aux scrupules de ma
délicatesse, et prêter à mes plus simples allures la
couleur d’une intrigue préméditée. Il m’était
impossible de savoir avec précision quel tour elle
donnerait à sa malveillance ; mais je me fiais à
elle pour être assuré qu’elle ne se tromperait pas
sur le choix des moyens. Elle connaissait mieux
que personne les points faibles des imaginations
qu’elle voulait frapper. Elle possédait sur l’esprit
de Mlle Marguerite et sur celui de sa mère
l’empire naturel de la dissimulation sur la
franchise, de l’astuce sur la candeur ; elle
jouissait auprès d’elles de toute la confiance qui
naît d’une longue habitude et d’une intimité
236 
quotidienne, et ses maîtres, pour employer son
langage, n’avaient garde de soupçonner, sous les
dehors d’enjouement gracieux et d’obséquieuse
prévenance dont elle s’enveloppe avec un art
consommé, la frénésie d’orgueil et d’ingratitude
qui ronge cette âme misérable. Il était trop
vraisemblable qu’une main aussi sûre et aussi
savante verserait ses poisons avec plein succès
dans des cœurs ainsi préparés. À la vérité, Mlle
Hélouin pouvait craindre, en cédant à son
ressentiment, de replacer la main de Mlle
Marguerite dans celle de M. de Bévallan et de
hâter un hymen qui serait la ruine de sa propre
ambition ; mais je savais que la haine d’une
femme ne calcule rien, et qu’elle hasarde tout. Je
m’attendais donc, de la part de celle-ci, à la plus
prompte comme à la plus aveugle des
vengeances, et j’avais raison.
Je passai dans une pénible anxiété les heures
que j’avais vouées à de plus douces pensées. Tout
ce que la dépendance peut avoir de plus poignant
pour une âme fière, le soupçon de plus amer pour
une conscience droite, le mépris de plus navrant
pour un cœur qui aime, je le sentis. L’adversité,
237 
dans mes plus mauvais jours, ne m’avait jamais
servi une coupe mieux remplie. J’essayai
cependant de travailler comme de coutume. Vers
cinq heures, je me rendis au château. Ces dames
étaient rentrées dans l’après-midi. Je trouvai dans
le salon Mlle Marguerite, Mme Aubry et M. de
Bévallan, avec deux ou trois hôtes de passage.
Mlle Marguerite parut ne pas s’apercevoir de ma
présence : elle continua de s’entretenir avec M.
de Bévallan sur un ton d’animation qui n’était pas
ordinaire. Il était question d’un bal improvisé qui
devait avoir lieu le soir même dans un château
voisin. Elle devait s’y rendre avec sa mère, et elle
pressait M. de Bévallan de les y accompagner :
celui-ci s’en excusait, en alléguant qu’il était sorti
de chez lui le matin avant d’avoir reçu
l’invitation, et que sa toilette n’était pas
convenable. Mlle
 Marguerite, insistant avec une
coquetterie affectueuse et empressée dont son
interlocuteur lui-même semblait surpris, lui dit
qu’il avait certainement encore le temps de
retourner chez lui, de s’habiller et de revenir les
prendre. On lui garderait un bon petit dîner. M.
de Bévallan objecta que tous ses chevaux de
238 
voiture étaient sur la litière, et qu’il ne pouvait
revenir à cheval en toilette de bal : – Eh bien,
reprit Mlle Marguerite, on va vous conduire dans
l’américaine. – En même temps elle dirigea pour
la première fois ses yeux sur moi, et me couvrant
d’un regard où je vis éclater la foudre : –
Monsieur Odiot, dit-elle d’une voix de bref
commandement, allez dire qu’on attelle !
Cet ordre servile était si peu dans la mesure de
ceux qu’on a coutume de m’adresser ici et qu’on
peut me croire disposé à subir, que l’attention et
la curiosité des plus indifférents en furent aussitôt
éveillées. Il se fit un silence embarrassé : M. de
Bévallan jeta un coup d’œil étonné sur Mlle
Marguerite, puis il me regarda, prit un air grave
et se leva. Si l’on s’attendait à quelques folle
inspiration de colère, il y eut déception. Certes,
les insultantes paroles qui venaient de tomber sur
moi d’une bouche si belle, si aimée, – et si
barbare, – avaient fait pénétrer le froid de la mort
jusqu’aux sources profondes de ma vie, et je
doute qu’une lame d’acier, se frayant passage à
travers mon cœur, m’eût causé une pire
sensation ; mais jamais je ne fus si calme. Le
239 
timbre dont se sert habituellement Mme Laroque
pour appeler ses gens était sur une table à ma
portée : j’y appuyai le doigt. Un domestique entra
presque aussitôt. – Je crois, lui dis-je, que Mlle
Marguerite a des ordres à vous donner. – Sur ces
mots qu’elle avait écoutés avec une sorte de
stupeur, la jeune fille fit violemment de la tête un
signe négatif et congédia le domestique. J’avais
grande hâte de sortir de ce salon, où j’étouffais ;
mais je ne pus me retirer devant l’attitude
provocante qu’affectait alors M. de Bévallan.
– Ma foi ! murmura-t-il, voilà quelque chose
d’assez particulier !
Je feignis de ne pas l’entendre. Mlle Marguerite
lui dit deux mots brusques à voix basse. – Je
m’incline, mademoiselle, reprit-il alors d’un ton
plus élevé, qu’il me soit permis seulement
d’exprimer le regret sincère que j’éprouve de
n’avoir pas le droit d’intervenir ici.
Je me levai aussitôt. – Monsieur de Bévallan,
dis-je en me plaçant à deux pas de lui, ce regret
est tout à fait superflu, car si je n’ai pas cru
devoir obéir aux ordres de mademoiselle, je suis
240 
entièrement aux vôtres... et je vais les attendre.
– Fort bien, fort bien, monsieur ; rien de
mieux, répliqua M. de Bévallan en agitant la
main avec grâce pour rassurer les femmes.
Nous nous saluâmes, et je sortis.
Je dînai solitairement dans ma tour, servi,
suivant l’usage, par le pauvre Alain, que les
rumeurs de l’antichambre avaient sans doute
instruit de ce qui s’était passé, car il ne cessa
d’attacher sur moi des regards lamentables,
poussant par intervalles de profonds soupirs et
observant, contre sa coutume, un silence morne.
Seulement, sur ma demande, il m’apprit que ces
dames avaient décidé qu’elles n’iraient pas au bal
ce soir-là.
Mon bref repas terminé, je mis un peu d’ordre
dans mes papiers et j’écrivis deux mots à M.
Laubépin. À toutes prévisions, je lui
recommandais Hélène. L’idée de l’abandon où je
la laisserais en cas de malheur me navrait le
cœur, sans ébranler le moins du monde mes
immuables principes. Je puis m’abuser, mais j’ai
toujours pensé que l’honneur, dans notre vie
241 
moderne, domine toute la hiérarchie des devoirs.
Il supplée aujourd’hui à tant de vertus à demi
effacées dans les consciences, à tant de croyances
endormies, il joue, dans l’état de notre société, un
rôle tellement tutélaire, qu’il n’entrera jamais
dans mon esprit d’en affaiblir les droits, d’en
subordonner les obligations. L’honneur, dans son
caractère indéfini, est quelque chose de supérieur
à la loi et à la morale ; on ne le raisonne pas, on
le sent. C’est une religion. Si nous n’avons plus
la folie de la croix, gardons la folie de l’honneur !
Au surplus, il n’y a pas de sentiment
profondément entré dans l’âme humaine qui ne
soit, si l’on y pense, sanctionné par la raison.
Mieux vaut, à tout risque, une fille ou une femme
seule au monde que protégée par un frère ou par
un mari déshonoré.
J’attendais d’un instant à l’autre un message
de M. de Bévallan. Je m’apprêtais à me rendre
chez le percepteur du bourg, qui est un jeune
officier blessé en Crimée, et à réclamer son
assistance, quand on heurta à ma porte. Ce fut M.
de Bévallan lui-même qui entra. Son visage
242 
exprimait, avec une faible nuance d’embarras,
une sorte de bonhomie ouverte et joyeuse.
– Monsieur, me dit-il pendant que je le
considérais avec une assez vive surprise, voilà
une démarche un peu irrégulière ; mais, ma foi !
j’ai des états de service qui mettent, Dieu merci,
mon courage à l’abri du soupçon. D’autre part,
j’ai lieu d’éprouver ce soir un contentement qui
ne laisse aucune place chez moi à l’hostilité ou à
la rancune. Enfin j’obéis à des ordres qui doivent
m’être plus sacrés que jamais. Bref, je viens vous
tendre la main.
Je le saluai avec gravité, et je pris sa main.
– Maintenant, ajouta-t-il en s’asseyant, me
voilà fort à l’aise pour m’acquitter de mon
ambassade. Mlle
 Marguerite vous a tantôt,
monsieur, dans un moment de distraction, donné
quelques instructions qui assurément n’étaient
pas de votre ressort. Votre susceptibilité s’en est
émue très justement, nous le reconnaissons, et ces
dames m’ont chargé de vous faire accepter leurs
regrets. Elles seraient désespérées que ce
malentendu d’un instant les privât de vos bons
243 
offices, dont elles apprécient toute la valeur, et
rompît des relations auxquelles elles attachent un
prix infini. Pour moi, monsieur, j’ai acquis ce
soir, à ma grande joie, le droit de joindre mes
instances à celles de ces dames : les vœux que je
formais depuis longtemps viennent d’être agréés,
et je vous serai personnellement obligé de ne pas
mêler à tous les souvenirs heureux de cette soirée
celui d’une séparation qui serait à la fois
préjudiciable et douloureuse à la famille dans
laquelle j’ai l’honneur d’entrer.
– Monsieur, lui dis-je, je ne puis qu’être très
sensible aux témoignages que vous voulez bien
me rendre au nom de ces dames et au vôtre. Vous
me pardonnerez de n’y pas répondre
immédiatement par une détermination formelle
qui demanderait plus de liberté d’esprit que je
n’en puis avoir encore.
– Vous me permettrez au moins, dit M. de
Bévallan, d’emporter une bonne espérance...
Voyons, monsieur, puisque l’occasion s’en
présente, rompons donc à jamais l’ombre de
glace qui a pu exister entre nous deux jusqu’ici.
244 
Pour mon compte, j’y suis très disposé. D’abord
Mme Laroque, sans se dénantir d’un secret qui ne
lui appartient pas, ne m’a point laissé ignorer que
les circonstances les plus honorables pour vous se
cachent sous l’espèce de mystère dont vous vous
entourez. Ensuite, je vous dois une
reconnaissance particulière : je sais que vous
avez été consulté récemment au sujet de mes
prétentions à la main de Mlle Laroque, et que j’ai
eu à me louer de votre appréciation.
– Mon Dieu, monsieur, je ne pense pas avoir
mérité...
– Oh ! je sais, reprit-il en riant, que vous
n’avez pas abondé follement dans mon sens ;
mais enfin vous ne m’avez pas nui. J’avoue
même que vous avez fait preuve d’une sagacité
réelle. Vous avez dit que si Mlle Marguerite ne
devait pas être absolument heureuse avec moi,
elle ne serait pas non plus malheureuse. Eh bien,
le prophète Daniel n’aurait pas mieux dit. La
vérité est que la chère enfant ne serait absolument
heureuse avec personne, puisqu’elle ne trouverait
pas dans le monde entier un mari qui lui parlât en
245 
vers du matin au soir... Il n’y en a pas ! Je ne suis
pas plus qu’un autre de ce calibre-là, j’en
conviens ; mais, – comme vous m’avez fait
encore l’honneur de le dire, – je suis un galant
homme. Véritablement, quand nous nous
connaîtrons mieux, vous n’en douterez pas. Je ne
suis pas un méchant diable ; je suis un bon
garçon... Mon Dieu ! j’ai des défauts... j’en ai eu
surtout ! J’ai aimé les jolies femmes... ça, je ne
peux le nier ! Mais quoi ? c’est la preuve qu’on a
un bon cœur. D’ailleurs, me voilà au port... et
même j’en suis ravi, parce que, – entre nous, – je
commençais à me roussir un peu. Bref, je ne veux
plus penser qu’à ma femme et à mes enfants.
D’où je conclus avec vous que Marguerite sera
parfaitement heureuse, c’est-à-dire autant qu’elle
peut l’être en ce monde avec une tête comme la
sienne : car enfin je serai charmant pour elle, je
ne lui refuserai rien, j’irai même au-devant de
tous ses désirs. Mais si elle me demande la lune
et les étoiles, je ne peux pas aller les décrocher
pour lui être agréable !... ça, c’est impossible !...
Là-dessus, mon cher ami, votre main encore une
fois.
246 
Je la lui donnai. Il se leva. – Là, j’espère que
vous nous resterez, maintenant... Voyons,
éclaircissez-moi un peu ce front-là... Nous vous
ferons la vie aussi douce que possible mais il faut
vous y prêter un peu, que diable ! Vous vous
complaisez dans votre tristesse... Vous vivez,
passez-moi le mot, comme un vrai hibou. Vous
êtes une sorte d’Espagnol comme on n’en voit
pas !... Secouez-moi donc ça ! Vous êtes jeune,
beau garçon, vous avez de l’esprit et des talents ;
profitez un peu de toutes ces choses... Voyons,
pourquoi ne feriez-vous pas un doigt de cour à la
petite Hélouin ? Cela vous amuserait... Elle est
très gentille et elle irait très bien... Mais, diantre !
j’oublie un peu ma promotion aux grandes
dignités, moi !... Allons adieu, Maxime ! et à
demain, n’est-ce pas ?...
– À demain, certainement.
Et ce galant homme, – qui est, lui, une sorte
d’Espagnol comme on voit beaucoup, –
m’abandonna à mes réflexions.
247 
1er octobre.
Un singulier événement ! – Quoique les
conséquences n’en soient pas jusqu’ici des plus
heureuses, il m’a fait du bien. Après le rude coup
qui m’avait frappé, j’étais demeuré comme
engourdi de douleur. Ceci m’a rendu au moins le
sentiment de la vie, et pour la première fois
depuis trois longues semaines j’ai le courage
d’ouvrir ces feuilles et de prendre la plume.
Toutes satisfactions m’étant données, je pensai
que je n’avais plus aucune raison de quitter,
brusquement du moins, une position et des
avantages qui me sont après tout nécessaires, et
dont j’aurais grand-peine à trouver l’équivalent
du jour au lendemain. La perspective des
souffrances tout à fait personnelles qui me
restaient à affronter, et que je m’étais d’ailleurs
attirées par ma faiblesse, ne pouvait m’autoriser à
fuir des devoirs où mes intérêts ne sont pas seuls
engagés. En outre, je n’entendais pas que Mlle
Marguerite pût interpréter ma subite retraite par
le dépit d’une belle partie perdue, et je me faisais
248 
un point d’honneur de lui montrer jusqu’au pied
de l’autel un front impassible ; quant au cœur,
elle ne le verrait pas. – Bref, je me contentai
d’écrire à M. Laubépin que certains côtés de ma
situation pouvaient d’un instant à l’autre me
devenir intolérables, et que j’ambitionnais
avidement quelque emploi moins rétribué et plus
indépendant.
Dès le lendemain, je me présentai au château,
où M. de Bévallan m’accueillit avec cordialité. Je
saluai ces dames avec tout le naturel dont je pus
disposer. Il n’y eut, bien entendu, aucune
explication. Mme Laroque me parut émue et
pensive, Mlle Marguerite encore un peu vibrante,
mais polie. Quant à Mlle
 Hélouin, elle était fort
pâle et tenait les yeux baissés sur sa broderie. La
pauvre fille n’avait pas à se féliciter extrêmement
du résultat final de sa diplomatie. Elle essayait
bien de temps en temps de lancer au triomphant
M. de Bévallan un regard chargé de dédain et de
menace ; mais dans cette atmosphère orageuse,
qui eût passablement inquiété un novice, M. de
Bévallan respirait, circulait et voltigeait avec la
plus parfaite aisance. Cet aplomb souverain
249 
irritait manifestement Mlle Hélouin : mais en
même temps il la domptait. Toutefois, si elle
n’eût risqué que de se perdre avec son complice,
je ne doute pas qu’elle ne lui eût rendu
immédiatement, et avec plus de raison, un service
analogue à celui dont elle m’avait gratifié la
veille ; mais il était probable qu’en cédant à sa
jalouse colère et en confessant son ingrate
duplicité, elle se perdait seule, et elle avait toute
l’intelligence nécessaire pour le comprendre. M.
de Bévallan, en effet, n’était pas homme à s’être
avancé vis-à-vis d’elle sans se réserver une garde
sévère dont il userait avec un sang-froid
impitoyable. Mlle Hélouin pouvait se dire à la
vérité qu’on avait ajouté foi la veille, sur sa seule
parole, à des dénonciations autrement
mensongères ; mais elle n’était pas sans savoir
qu’un mensonge qui flatte ou qui blesse le cœur
trouve plus facilement créance qu’une vérité
indifférente. Elle se résignait donc, non sans
éprouver amèrement, je suppose, que l’arme de la
trahison tourne quelquefois dans la main qui s’en
sert.
Pendant ce jour et ceux qui le suivirent, je fus
250 
soumis à un genre de supplice que j’avais prévu,
mais dont je n’avais pu calculer tous les
poignants détails. Le mariage était fixé à un mois
de là. On en dut faire sans retard et à la hâte tous
les préparatifs. Les bouquets de Mme Prévost
arrivèrent régulièrement chaque matin. Les
dentelles, les étoffes, les bijoux affluèrent
ensuite, et furent étalés chaque soir dans le salon
sous les yeux des amies affairées et jalouses. Il
fallut donner sur tout cela mes avis et mes
conseils. Mlle Marguerite les sollicitait avec une
sorte d’affection cruelle. J’obéissais de bonne
grâce ; puis je rentrais dans ma tour, je prenais
dans un tiroir secret le petit mouchoir déchiré que
j’avais sauvé au péril de ma vie, et j’en essuyais
mes yeux. Lâcheté encore ! mais qu’y faire ? Je
l’aime ! La perfidie, l’inimitié, des malentendus
irréparables, sa fierté et la mienne, nous séparent
à jamais : soit ! mais rien n’empêchera ce cœur
de vivre et de mourir plein d’elle !
Quant à M. de Bévallan, je ne me sentais pas
de haine contre lui : il n’en mérite pas. C’est une
âme vulgaire, mais inoffensive. Je pouvais, Dieu
merci, sans hypocrisie recevoir les
251 
démonstrations de sa banale bienveillance, et
mettre avec tranquillité ma main dans la sienne ;
mais si sa personnalité fruste échappait à ma
haine, je n’en ressentais pas moins avec une
angoisse profonde, déchirante, combien cet
homme était indigne de la créature choisie qu’il
posséderait bientôt, – qu’il ne connaîtrait jamais.
Dire le flot de pensées amères, de sensations sans
nom que soulevait en moi – qu’y soulève encore
– l’image prochaine de cette odieuse mésalliance,
je ne le pourrais ni ne l’oserais. L’amour
véritable a quelque chose de sacré qui imprime
un caractère plus qu’humain aux douleurs comme
aux joies qu’il nous donne. Il y a dans la femme
qu’on aime je ne sais quelle divinité dont il me
semble qu’on ait seul le secret, qui n’appartient
qu’à vous, et dont une main étrangère ne peut
toucher le voile sans vous faire éprouver une
horreur qui ne ressemble à aucune autre, – un
frisson de sacrilège. Ce n’est pas seulement un
bien précieux qu’on vous ravit, c’est un autel
qu’on profane en vous, un mystère qu’on viole,
un dieu qu’on outrage ! Voilà la jalousie ! Du
moins, c’est la mienne. Très sincèrement, il me
252 
semblait que moi seul au monde j’avais des yeux,
une intelligence, un cœur capables de voir, de
comprendre et d’adorer dans toutes ses
perfections la beauté de cet ange, qu’avec tout
autre elle serait comme égarée et perdue, qu’elle
m’était destinée à moi seul corps et âme de toute
éternité ! J’avais cet orgueil immense, assez expié
par une immense douleur.
Cependant un démon railleur murmurait à
mon oreille que, suivant toutes les prévisions de
l’humaine sagesse, Marguerite trouverait plus de
paix et de bonheur réel dans l’amitié tempérée du
mari raisonnable qu’elle n’en eût rencontré dans
la belle passion de l’époux romanesque. Est-ce
donc vrai ? est-ce donc possible ? Moi, je ne le
crois pas ! – Elle aura la paix, soit ; mais la paix,
après tout, n’est pas le dernier mot de la vie, le
symbole suprême du bonheur. S’il suffisait de ne
pas souffrir et de se pétrifier le cœur pour être
heureux, trop de gens le seraient qui ne le
méritent pas. À force de raison et de prose, on
finit par diffamer Dieu et dégrader son œuvre.
Dieu donne la paix aux morts, la passion aux
vivants ! Oui, il y a dans la vie, à côté de la
253 
vulgarité des intérêts courants et quotidiens à
laquelle je n’ai pas l’enfantillage de prétendre
échapper, il y a une poésie permise – que dis-je ?
– commandée ! C’est la part de l’âme douée
d’immortalité. Il faut que cette âme se sente et se
révèle quelquefois, fût-ce par des transports audelà du réel, par des aspirations au-delà du
possible, fût-ce par des orages ou par des larmes.
Oui, il y a une souffrance qui vaut mieux que le
bonheur, ou plutôt qui est le bonheur même, celle
d’une créature vivante qui connaît tous les
troubles du cœur et toutes les chimères de la
pensée, et qui partage ces nobles tourments avec
un cœur égal et une pensée fraternelle ! Voilà le
roman que chacun a le droit, et, pour dire tout, le
devoir de mettre dans sa vie, s’il a le titre
d’homme et s’il le veut justifier.
Au surplus, cette paix même tant vantée, la
pauvre enfant ne l’aura pas. Que le mariage de
deux cœurs inertes et de deux imaginations
glacées engendre le repos du néant, je le veux
bien ; mais l’union de la vie et de la mort ne peut
se soutenir sans une contrainte horrible et de
perpétuels déchirements.
254 
Au milieu de ces misères intimes dont chaque
jour redoublait l’intensité, je ne trouvais un peu
de secours qu’auprès de ma pauvre et vieille amie
Mlle de Porhoët. Elle ignorait ou feignait
d’ignorer l’état de mon cœur ; mais, dans des
allusions voilées, peut-être involontaires, elle
posait légèrement sur mes plaies saignantes la
main délicate et ingénieuse d’une femme. Il y a,
d’ailleurs, dans cette âme, vivant emblème du
sacrifice et de la résignation, et qui déjà semble
flotter au-dessus de la terre, un détachement, un
calme, une douce fermeté qui se répandaient sur
moi. J’en arrivais à comprendre son innocente
folie, et même à m’y associer avec une sorte de
naïveté. Penché sur mon album, je me cloîtrais
avec elle pendant de longues heures dans sa
cathédrale, et j’y respirais un moment les vagues
parfums d’une idéale sérénité.
J’allais encore chercher presque chaque jour
dans le logis de la vieille demoiselle un autre
genre de distraction. Il n’y a point de travail
auquel l’habitude ne prête quelque charme. Pour
ne pas laisser soupçonner à Mlle de Porhoët la
perte définitive de son procès, je poursuivais
255 
régulièrement l’exploration de ses archives de
famille. Je découvrais par intervalles – dans ce
fouillis – des traditions, des légendes, des traits
de mœurs qui éveillaient ma curiosité, et qui
transportaient un moment mon imagination dans
les temps passés, loin de l’accablante réalité. Mlle
de Porhoët, dont ma persévérance entretenait les
illusions, m’en témoignait une gratitude que je
méritais peu, car j’avais fini par prendre à cette
étude, désormais sans utilité positive, un intérêt
qui me payait de mes peines et qui faisait à mes
chagrins une diversion salutaire.
Cependant, à mesure que le terme fatal
approchait, Mlle Marguerite perdait la vivacité
fébrile dont elle avait paru animée depuis le jour
où le mariage avait été définitivement arrêté. Elle
retombait, du moins par instants, dans son
attitude autrefois familière d’indolence passive et
de sombre rêverie. Je surpris même une ou deux
fois ses regards attachés sur moi avec une sorte
de perplexité extraordinaire. Mme Laroque, de son
côté, me regardait souvent avec un air
d’inquiétude et d’indécision, comme si elle eût
désiré et redouté en même temps d’aborder avec
256 
moi quelque pénible sujet d’entretien. Avant-hier,
le hasard fit que je me trouvai seul avec elle dans
le salon, Mlle Hélouin étant sortie brusquement
pour donner un ordre. La conversation
indifférente dans laquelle nous étions engagés
cessa aussitôt comme par un accord secret ; après
un court silence : – Monsieur, me dit Mme
Laroque d’un accent pénétré, vous placez bien
mal vos confidences !
– Mes confidences, madame ! Je ne puis vous
comprendre. À part Mlle de Porhoët, personne ici
n’a reçu de moi l’ombre d’une confidence.
– Hélas ! reprit-elle, je veux le croire... je le
crois... mais ce n’est pas assez !...
Au même instant, Mlle Hélouin rentra, et tout
fut dit.
Le lendemain, – c’était hier, – j’étais parti à
cheval dès le matin pour surveiller quelques
coupes de bois dans les environs. Vers quatre
heures du soir, je revenais dans la direction du
château, quand, à un brusque détour du chemin,
je me trouvai subitement face à face avec Mlle
Marguerite. Elle était seule. Je me disposais à
257 
passer en la saluant ; mais elle arrêta son cheval.
– Un beau jour d’automne, monsieur, me dit-elle.
– Oui, mademoiselle. Vous vous promenez ?
– Comme vous voyez. J’use de mes derniers
moments d’indépendance, et même j’en abuse,
car je me sens un peu embarrassée de ma
solitude... Mais Alain est nécessaire là-bas... Mon
pauvre Mervyn est boiteux... Vous ne voulez pas
le remplacer, par hasard ?
– Avec plaisir. Où allez-vous ?
– Mais... j’avais presque l’idée de pousser
jusqu’à la tour d’Elven. – Elle me désignait du
bout de sa cravache un sommet brumeux qui
s’élevait à droite de la route. – Je crois, ajouta-telle, que vous n’avez jamais fait ce pèlerinage.
– C’est vrai. Il m’a souvent tenté, mais je l’ai
ajourné jusqu’ici, je ne sais pourquoi.
– Eh bien, cela se trouve parfaitement ; mais il
est déjà tard, il faut nous hâter un peu, s’il vous
plaît.
Je tournai bride, et nous partîmes au galop.
Pendant que nous courions, je cherchais à me
258 
rendre compte de cette fantaisie inattendue, qui
ne laissait pas de paraître un peu préméditée. Je
supposai que le temps et la réflexion avaient pu
atténuer dans l’esprit de Mlle Marguerite
l’impression première des calomnies dont on
l’avait troublé. Apparemment elle avait fini par
concevoir quelques doutes sur la véracité de Mlle
Hélouin, et elle s’était entendue avec le hasard
pour m’offrir, sous une forme déguisée, une sorte
de réparation qui pouvait m’être due.
Au milieu des préoccupations qui
m’assiégeaient alors, j’attachais une faible
importance au but particulier que nous nous
proposions dans cette étrange promenade.
Cependant j’avais souvent entendu citer autour de
moi cette tour d’Elven comme une des ruines les
plus intéressantes du pays, et jamais je n’avais
parcouru une des deux routes qui, de Rennes ou
de Josselin, se dirigent vers la mer, sans
contempler d’un œil avide cette masse indécise
qu’on voit pointer au milieu des landes lointaines
comme une énorme pierre levée ; mais le temps
et l’occasion m’avaient manqué.
259 
Le village d’Elven, que nous traversâmes en
ralentissant un peu notre allure, donne une
représentation vraiment saisissante de ce que
pouvait être un bourg du moyen âge. La forme
des maisons basses et sombres n’a pas changé
depuis cinq ou six siècles. On croit rêver quand
on voit, à travers les larges baies cintrées et sans
châssis qui tiennent lieu de fenêtres, ces groupes
de femmes à l’œil sauvage, au costume
sculptural, qui filent leur quenouille dans
l’ombre, et s’entretiennent à voix basse dans une
langue inconnue. Il semble que tous ces spectres
grisâtres viennent de quitter leurs dalles
tumulaires pour exécuter entre eux quelque scène
d’un autre âge dont vous êtes le seul témoin
vivant. Cela cause une sorte d’oppression. Le peu
de vie qui se communique autour de vous dans
l’unique rue du bourg porte le même caractère
d’archaïsme et d’étrangeté fidèlement retenu d’un
monde évanoui.
À peu de distance d’Elven, nous prîmes un
chemin de traverse qui nous conduisit sur le
sommet d’une colline aride. De là nous
aperçûmes distinctement, quoique à une assez
260 
grande distance encore, le colosse féodal
dominant en face de nous une hauteur boisée. La
lande où nous nous trouvions s’abaissait par une
pente assez raide vers des prairies marécageuses
encadrées dans d’épais taillis. Nous en
descendîmes le revers, et nous fûmes bientôt
engagés dans les bois. Nous suivions alors une
étroite chaussée dont le pavé disjoint et raboteux
a dû résonner sous le pied des chevaux bardés de
fer. J’avais cessé depuis longtemps de voir la tour
d’Elven, dont je ne pouvais même plus
conjecturer l’emplacement, quand elle se dégagea
soudain de la feuillée, et se dressa à deux pas de
nous avec la soudaineté d’une apparition. Cette
tour n’est point ruinée : elle conserve aujourd’hui
toute sa hauteur primitive, qui dépasse cent pieds,
et les assises irrégulières de granit qui en
composent le magnifique appareil octogonal lui
donnent l’aspect d’un bloc formidable taillé
d’hier par le plus pur ciseau. Rien de plus
imposant, de plus fier et de plus sombre que ce
vieux donjon impassible au milieu des temps et
isolé dans l’épaisseur de ces bois. Des arbres ont
poussé de toute leur taille dans les douves
261 
profondes qui l’environnent, et leur faîte touche à
peine l’ouverture des fenêtres les plus basses.
Cette végétation gigantesque, dans laquelle se
perd confusément la base de l’édifice, achève de
lui prêter une couleur de fantastique mystère.
Dans cette solitude, au milieu de ces forêts, en
face de cette masse d’architecture bizarre qui
surgit tout à coup, il est impossible de ne pas
songer à ces tours enchantées où de belles
princesses dorment un sommeil séculaire.
– Jusqu’à ce jour, me dit Mlle Marguerite, à qui
j’essayais de communiquer cette impression,
voici tout ce que j’en ai vu ; mais, si vous tenez à
réveiller la princesse, nous pouvons entrer.
Autant que je le puis savoir, il y a toujours dans
ces environs un berger ou une bergère qui est
muni – ou munie – de la clef. Attachons nos
chevaux là, et mettons-nous à la recherche, vous
du berger, et moi de la bergère.
Les chevaux furent parqués dans un petit
enclos voisin de la ruine, et nous nous séparâmes
un moment, Mlle Marguerite et moi, pour faire
une sorte de battue dans les environs. Nous
262 
eûmes le regret de ne rencontrer ni berger ni
bergère. Notre désir de visiter l’intérieur de la
tour s’accrut alors tout naturellement de tout
l’attrait du fruit défendu, et nous franchîmes à
l’aventure un pont jeté sur les fossés. À notre
vive satisfaction, la porte massive du donjon
n’était point fermée : nous n’eûmes qu’à la
pousser pour pénétrer dans un réduit étroit,
obscur et encombré de débris, qui pouvait
autrefois tenir lieu de corps de garde ; de là nous
passâmes dans une vaste salle à peu près
circulaire, dont la cheminée montre encore sur
son écusson les besans de la croisade ; une large
fenêtre, ouverte en face de nous, et que traverse
la croix symbolique nettement découpée dans la
pierre éclairait pleinement la région inférieure de
cette enceinte, tandis que l’œil se perdait dans
l’ombre incertaine des hautes voûtes effondrées.
Au bruit de nos pas, une troupe d’oiseaux
invisibles s’envola de cette obscurité, et secoua
sur nos têtes la poussière des siècles. En montant
sur les bancs de granit qui sont disposés de
chaque côté du mur en forme de gradins, dans
l’embrasure de la fenêtre, nous pûmes jeter un
263 
coup d’œil au dehors sur la profondeur des fossés
et sur les parties ruinées de la forteresse ; mais
nous avions remarqué dès notre entrée les
premiers degrés d’un escalier pratiqué dans
l’épaisseur de la muraille, et nous éprouvions une
hâte enfantine de pousser plus avant nos
découvertes. Nous entreprîmes l’ascension ;
j’ouvris la marche, et Mlle Marguerite me suivit
bravement, se tirant de ses longues jupes comme
elle pouvait. Du haut de la plate-forme, la vue est
immense et délicieuse. Les douces teintes du
crépuscule estompaient en ce moment même
l’océan de feuillage à demi doré par l’automne,
les sombres marais, les pelouses verdoyantes, les
horizons aux pentes entrecroisées, qui se mêlaient
et se succédaient sous nos yeux jusqu’à l’extrême
lointain. En face de ce paysage gracieux, triste et
infini, nous sentions la paix de la solitude, le
silence du soir, la mélancolie des temps passés,
descendre à la fois, comme un charme puissant,
dans nos esprits et dans nos cœurs. Cette heure de
contemplation commune, d’émotions partagées,
de profonde et pure volupté, était sans doute la
dernière qu’il dût m’être donné de vivre près
264 
d’elle et avec elle, et je m’y attachais avec une
violence de sensibilité presque douloureuse. Pour
Marguerite, je ne sais ce qui se passait en elle :
elle s’était assise sur le rebord du parapet, elle
regardait au loin, et se taisait. Je n’entendais que
le souffle un peu précipité de son haleine.
Je ne pourrais dire combien d’instants
s’écoulèrent ainsi. Quand les vapeurs
s’épaissirent au-dessus des prairies basses et que
les derniers horizons commencèrent à s’effacer
dans l’ombre croissante, Marguerite se leva.
– Allons, dit-elle à demi voix et comme si un
rideau fût tombé sur quelque spectacle regretté,
c’est fini !
Puis elle commença à descendre l’escalier, et
je la suivis.
Quand nous voulûmes sortir du donjon,
grande fut notre surprise d’en trouver la porte
fermée. Apparemment le jeune gardien, ignorant
notre présence, avait tourné la clef pendant que
nous étions sur la plate-forme. Notre première
impression fut celle de la gaieté. La tour était
définitivement une tour enchantée. Je fis
265 
quelques efforts vigoureux pour rompre
l’enchantement ; mais le pêne énorme de la
vieille serrure était solidement arrêté dans le
granit, et je dus renoncer à le dégager. Je tournai
alors mes attaques contre la porte elle-même ;
mais les gonds massifs et les panneaux de chêne
plaqués de fer m’opposèrent la résistance la plus
invincible. Deux ou trois moellons que je pris
dans les décombres et que je lançai contre
l’obstacle, ne parvinrent qu’à ébranler la voûte et
à en détacher quelques fragments qui vinrent
tomber à nos pieds. Mlle Marguerite ne voulut pas
me laisser poursuivre une entreprise évidemment
sans espoir et qui n’était pas sans danger. Je
courus alors à la fenêtre, et je poussai quelques
cris d’appel auxquels personne ne répondit.
Durant une dizaine de minutes, je les renouvelai
d’instant en instant avec le même insuccès. En
même temps nous profitions à la hâte des
dernières lueurs du jour pour explorer
minutieusement tout l’intérieur du donjon ; mais,
à part cette porte, qui était comme murée pour
nous, et la grande fenêtre qu’un abîme de près de
trente pieds séparait du fond des fossés, nous ne
266 
pûmes découvrir aucune issue.
Cependant la nuit achevait de tomber sur la
campagne, et les ténèbres avaient envahi la vieille
tour. Quelques reflets de lune pénétraient
seulement dans le retrait de la fenêtre et
blanchissaient obliquement la pierre des gradins.
Mlle Marguerite, qui avait perdu peu à peu toute
apparence d’enjouement, cessa même de
répondre aux conjectures plus ou moins
vraisemblables par lesquelles j’essayais de
tromper encore ses inquiétudes. Pendant qu’elle
se tenait dans l’ombre, silencieuse et immobile,
j’étais assis en pleine clarté sur le degré le plus
rapproché de la fenêtre : de là je tentais encore
par intervalles un appel de détresse ; mais, pour
être vrai, à mesure que la réussite de mes efforts
devenait plus incertaine, je me sentais gagner par
un sentiment d’allégresse irrésistible. Je voyais
en effet se réaliser pour moi tout à coup le rêve le
plus éternel et le plus impossible des amants :
j’étais enfermé au fond d’un désert et dans la plus
étroite solitude avec la femme que j’aimais ! Pour
de longues heures, il n’y avait plus qu’elle et moi
au monde, que sa vie et la mienne ! Je songeais à
267 
tous les témoignages de douce protection, de
tendre respect que j’allais avoir le droit, le devoir
de lui prodiguer ; je me représentais ses terreurs
calmées, sa confiance, son sommeil ; je me disais
avec un ravissement profond que cette nuit
fortunée, si elle ne pouvait me donner l’amour de
cette chère créature, allait du moins m’assurer
pour jamais sa plus inébranlable estime.
Comme je m’abandonnais avec tout l’égoïsme
de la passion à ma secrète extase, dont quelque
reflet peut-être se peignait sur mon visage, je fus
réveillé tout à coup par ces paroles qui m’étaient
adressées d’une voix sourde et sur un ton de
tranquillité affectée : – Monsieur le marquis de
Champcey, y a-t-il eu beaucoup de lâches dans
votre famille avant vous ?
Je me soulevai, et je retombai aussitôt sur le
banc de pierre, attachant un regard stupide sur les
ténèbres où j’entrevoyais vaguement le fantôme
de la jeune fille. Une idée me vint, une idée
terrible, c’était que la peur et le chagrin lui
troublaient le cerveau, – qu’elle devenait folle.
– Marguerite ! m’écriai-je, sans savoir même
268 
que je parlais. – Ce mot acheva sans doute de
l’irriter.
– Mon Dieu ! que c’est odieux ! reprit-elle.
Que c’est lâche ! oui, je le répète, lâche !
La vérité commençait à luire dans mon esprit.
Je descendis un des degrés. – Eh bien ! qu’est-ce
qu’il y a donc ? dis-je froidement.
– C’est vous, répliqua-t-elle avec une brusque
véhémence, c’est vous qui avez payé cet homme,
– ou cet enfant, – je ne sais, pour nous
emprisonner dans cette misérable tour ! Demain,
je serai perdue... déshonorée dans l’opinion... et
je ne pourrai plus appartenir qu’à vous !... Voilà
votre calcul, n’est-ce pas ? Mais celui-là, je vous
l’atteste, ne vous réussira pas mieux que les
autres. Vous me connaissez encore bien
imparfaitement, si vous croyez que je ne
préférerai pas le déshonneur, le cloître, la mort,
tout, à l’abjection de lier ma main, – ma vie à la
vôtre !... Et quand cette ruse infâme vous eût
réussi, quand j’aurais eu la faiblesse, – que certes
je n’aurai pas, – de vous donner ma personne, –
et, ce qui vous importe davantage, ma fortune, –
269 
en échange de ce beau trait de politique, – quelle
espèce d’homme êtes-vous donc ? Voyons, de
quelle fange êtes-vous fait pour vouloir d’une
richesse et d’une femme acquises à ce prix-là ?
Ah ! remerciez-moi encore, monsieur, de ne pas
céder à vos vœux. Vos vœux sont imprudents,
croyez-moi ; car si jamais la honte et la risée
publique me jetaient dans vos bras, j’aurais tant
de mépris pour vous, que j’en écraserais votre
cœur ! Oui, fût-il aussi dur, aussi glacé que ces
pierres, j’en tirerais du sang... j’en ferais sortir
des larmes !
– Mademoiselle, dis-je avec tout le calme que
je pus trouver, je vous supplie de revenir à vous,
à la raison. Je vous atteste sur l’honneur que vous
me faites outrage. Veuillez y réfléchir. Vos
soupçons ne reposent sur aucune vraisemblance.
Je n’ai pu préparer en aucune façon la perfidie
dont vous m’accusez, et quand je l’aurais pu
enfin, comment vous ai-je jamais donné le droit
de m’en croire coupable ?
– Tout ce que je sais de vous me donne ce
droit, s’écria-t-elle en coupant l’air de sa
270 
cravache. Il faut bien que je vous dise une fois ce
que j’ai dans l’âme depuis trop longtemps.
Qu’êtes-vous venu faire dans notre maison, sous
un nom, sous un caractère empruntés ?... Nous
étions heureuses, nous étions tranquilles, ma
mère et moi... Vous nous avez apporté un trouble,
un désordre, des chagrins que nous ne
connaissions pas. Pour atteindre votre but, pour
réparer les brèches de votre fortune, vous avez
usurpé notre confiance... vous avez fait litière de
notre repos... vous avez joué avec nos sentiments
les plus purs, les plus vrais, les plus sacrés... vous
avez froissé et brisé nos cœurs sans pitié. Voilà
ce que vous avez fait... ou voulu faire, peu
importe ! Eh bien, je suis profondément lasse et
ulcérée de tout cela, je vous le dis ! Et quand, à
cette heure, vous venez m’offrir en gage votre
honneur de gentilhomme, qui vous a permis déjà
tant de choses indignes, certes j’ai le droit de n’y
pas croire, – et je n’y crois pas !
J’étais hors de moi ; je saisis ses deux mains
dans un transport de violence qui la domina : –
Marguerite ! ma pauvre enfant... écoutez bien ! Je
vous aime, cela est vrai, et jamais amour plus
271 
ardent, plus désintéressé, plus saint n’entra dans
le cœur d’un homme !... Mais vous aussi, vous
m’aimez... Vous m’aimez, malheureuse ! et vous
me tuez !... Vous parlez de cœur froissé et brisé...
Ah ! que faites-vous donc du mien ?... Mais il
vous appartient, je vous l’abandonne... Quant à
mon honneur, je le garde... il est entier !... et
avant peu je vous forcerai bien de le reconnaître...
Et sur cet honneur je vous fais serment que si je
meurs, vous me pleurerez, que si je vis, jamais, –
tout adorée que vous êtes, – fussiez-vous à deux
genoux devant moi, – jamais je ne vous
épouserai, que vous ne soyez aussi pauvre que
moi ou moi aussi riche que vous ! Et maintenant
priez, priez ; demandez à Dieu des miracles, il en
est temps.
Je la repoussai alors brusquement loin de
l’embrasure, et je m’élançai sur les gradins
supérieurs : j’avais conçu un projet désespéré que
j’exécutai aussitôt avec la précipitation d’une
démence véritable. Ainsi que je l’ai dit, la cime
des hêtres et des chênes qui poussent dans les
fossés de la tour s’élevait au niveau de la fenêtre.
À l’aide de ma cravache ployée, j’attirai à moi
272 
l’extrémité des branches les plus proches, je les
embrassai au hasard, et je me laissai aller dans le
vide. J’entendis au-dessus de ma tête mon nom :
Maxime ! proféré soudain avec un cri déchirant.
– Les branches auxquelles je m’étais attaché se
courbèrent de toute leur longueur vers l’abîme ;
puis il eut un craquement sinistre, elles éclatèrent
sous mon poids, et je tombai rudement sur le sol.
Je pense que la nature fangeuse du terrain
amortit la violence du choc, car je me sentis
vivant, quoique blessé. Un de mes bras avait
porté sur le talus maçonné de la douve, j’y
éprouvai une douleur tellement aiguë que le cœur
me défaillit. J’eus un court étourdissement. – J’en
fus réveillé par la voix éperdue de Marguerite : –
Maxime ! Maxime ! criait-elle, par grâce, par
pitié ! au nom du bon Dieu, parlez-moi !
pardonnez-moi !
Je me levai, et je la vis dans la baie de la
fenêtre au milieu d’une auréole de pâle lumière,
la tête nue, les cheveux tombants, la main crispée
sur la barre de la croix, les yeux ardemment fixés
sur le sombre précipice.
273 
– Ne craignez rien, lui dis-je. Je n’ai aucun
mal. Prenez seulement patience une heure ou
deux. Donnez-moi le temps d’aller jusqu’au
château, c’est le plus sûr. Soyez certaine que je
vous garderai le secret, et que je sauverai votre
honneur comme je viens de sauver le mien.
Je sortis péniblement des fossés et j’allai
prendre mon cheval. Je me servis de mon
mouchoir pour suspendre et fixer mon bras
gauche, qui ne m’était plus d’aucun usage, et qui
me faisait beaucoup souffrir. Grâce à la clarté de
la nuit, je retrouvai aisément ma route. Une heure
plus tard, j’arrivais au château. On me dit que le
docteur Desmarets était dans le salon. Je me hâtai
de m’y rendre, et j’y trouvai avec lui une
douzaine de personnes dont la contenance
accusait un état de préoccupation et d’alarme. –
Docteur, dis-je gaiement en entrant, mon cheval
vient d’avoir peur de son ombre, il m’a jeté bas
sur la route, et je crains d’avoir le bras gauche
foulé. Voulez-vous voir ?
– Comment, foulé ? dit M. Desmarets après
qu’il eût détaché le mouchoir ; mais vous avez le
274 
bras parfaitement cassé, mon pauvre garçon !
Mme Laroque poussa un faible cri et
s’approcha de moi. – Mais c’est donc une soirée
de malheur ? dit-elle.
Je feignis la surprise. – Qu’y a-t-il encore ?
m’écriai-je.
– Mon Dieu ! j’ai peur qu’il ne soit arrivé
quelque accident à ma fille. Elle est sortie à
cheval vers trois heures, il en est huit, et elle n’est
pas encore rentrée !
– Mlle Marguerite ! mais je l’ai rencontrée...
– Comment ! où ? à quel moment ?... Pardon,
monsieur, c’est l’égoïsme d’une mère.
– Mais je l’ai rencontrée vers cinq heures sur
la route. Nous nous sommes croisés. Elle m’a dit
qu’elle comptait pousser sa promenade jusqu’à la
tour d’Elven.
– À la tour d’Elven ! Elle se sera égarée dans
les bois... Il faut y aller promptement... Qu’on
donne des ordres !
M. de Bévallan commanda aussitôt des
chevaux. J’affectai d’abord de vouloir me joindre
275 
à la cavalcade ; mais Mme Laroque et le docteur
me le défendirent énergiquement, et je me laissai
persuader sans peine de gagner mon lit, dont, à
dire vrai, j’avais grand besoin. M. Desmarets,
après avoir appliqué un premier pansement sur
mon bras blessé, monta en voiture avec Mme
Laroque, qui allait attendre au bourg d’Elven le
résultat des perquisitions que M. de Bévallan
devait diriger dans les environs de la tour.
Il était dix heures environ, quand Alain vint
m’annoncer que Mlle Marguerite était retrouvée.
Il me conta l’histoire de son emprisonnement,
sans omettre aucun détail, sauf, bien entendu,
ceux que la jeune fille et moi devions seuls
connaître. L’aventure me fut confirmée bientôt
par le docteur, puis par Mme Laroque elle-même,
qui vinrent successivement me rendre visite, et
j’eus la satisfaction de voir qu’il n’était entré
dans les esprits aucun soupçon de ce qui était
arrivé.
J’ai passé tout ma nuit à renouveler avec la
plus fatigante persévérance, et au milieu des
bizarres complications du rêve et de la fièvre,
276 
mon saut dangereux du haut de la fenêtre du
donjon. Je ne m’y habituais pas. À chaque
instant, la sensation du vide me montait à la
gorge, et je me réveillais tout haletant. Enfin le
jour est arrivé et m’a calmé. Dès huit heures, j’ai
vu entrer Mlle de Porhoët, qui s’est installée près
de mon chevet, son tricot à la main. Elle a fait les
honneurs de ma chambre aux visiteurs qui se sont
succédé tout le jour : Mme Laroque est venue la
première après ma vieille amie. Comme elle
serrait avec une pression prolongée la main que je
lui tendais, j’ai vu deux larmes glisser sur ses
joues. A-t-elle donc reçu les confidences de sa
fille ?
Mlle de Porhoët m’a appris que le vieux M.
Laroque est alité depuis hier. Il a eu une légère
attaque de paralysie. Aujourd’hui il ne parle plus,
et son état donne des inquiétudes. On a résolu de
hâter le mariage. M. Laubépin a été mandé de
Paris ; on l’attend demain, et le contrat sera signé
le jour suivant, sous sa présidence.
J’ai pu me tenir levé ce soir pendant quelques
heures ; mais si j’en crois M. Desmarets, j’ai eu
277 
tort d’écrire avec ma fièvre, et je suis une grande
bête.
3 octobre.
Il semble véritablement qu’une puissance
maligne prenne à tâche d’inventer les épreuves
les plus singulières et les plus cruelles pour les
proposer tour à tour à ma conscience et à mon
cœur !
M. Laubépin n’étant pas arrivé ce matin, Mme
Laroque m’a fait demander quelques
renseignements dont elle avait besoin pour arrêter
les bases préalables du contrat, lequel, ainsi que
je l’ai dit, doit être signé demain. Comme je suis
condamné à garder ma chambre quelques jours
encore, j’ai prié Mme Laroque de m’envoyer les
titres et les documents particuliers qui sont en la
possession de son beau-père, et qui m’étaient
indispensables pour résoudre les difficultés qu’on
me signalait. On m’a fait remettre aussitôt deux
ou trois tiroirs remplis de papiers qu’on avait
enlevés secrètement du cabinet de M. Laroque,
en profitant d’une heure où le vieillard jaloux
278 
était endormi, car il s’est toujours montré très
jaloux de ses archives secrètes. Dans la première
pièce qui m’est tombée sous la main, mon nom
de famille plusieurs fois répété a brusquement
saisi mes yeux et a sollicité ma curiosité avec une
irrésistible puissance. Voici le texte littéral de
cette pièce :
À MES ENFANTS
« Le nom que je vous lègue, et que j’ai
honoré, n’est pas le mien. Mon père se nommait
Savage. Il était régisseur d’une plantation
considérable sise dans l’île, française alors, de
Sainte-Lucie, et appartenant à une riche et noble
famille du Dauphiné, celle des Champcey
d’Hauterive. En 1793, mon père mourut, et
j’héritai, quoique bien jeune encore, de la
confiance que les Champcey avaient mise en lui.
Vers la fin de cette année funeste, les Antilles
françaises furent prises par les Anglais, ou leur
furent livrées par les colons insurgents. Le
marquis de Champcey d’Hauterive (Jacques279 
Auguste), que les ordres de la Convention
n’avaient pas encore atteint, commandait alors la
frégate la Thétis, qui croisait depuis trois ans
dans ces mers. Un assez grand nombre des colons
français répandus dans les Antilles étaient
parvenus à réaliser leur fortune, chaque jour
menacée. Ils s’étaient entendus avec le
commandant de Champcey pour organiser une
flottille de légers transports sur laquelle ils
avaient fait passer leurs biens, et qui devait
entreprendre de se rapatrier sous la protection des
canons de la Thétis. Dès longtemps, en prévision
de désastres imminents, j’avais reçu moi-même
l’ordre et le pouvoir de vendre à tout prix la
plantation que j’administrais après mon père.
Dans la nuit du 14 novembre 1793, je montais
seul dans un canot à la pointe du Morne-auSable, et je quittais furtivement Sainte-Lucie,
déjà occupée par l’ennemi. J’emportais en papier
anglais et en guinées le prix que j’avais pu retirer
de la plantation. M. de Champcey, grâce à la
connaissance minutieuse qu’il avait acquise de
ces parages, avait pu tromper la croisière anglaise
et se réfugier dans la passe difficile et inconnue
280 
du Gros-Ilet. Il m’avait ordonné de l’y rallier
cette nuit même, et il n’attendait que mon arrivée
à bord pour sortir de cette passe avec la flottille
qu’il escortait, et mettre le cap sur la France.
Dans le trajet, j’eus le malheur de tomber aux
mains des Anglais. Ces maîtres en trahison me
donnèrent le choix d’être fusillé sur-le-champ ou
de leur vendre, moyennant le million dont j’étais
porteur et qu’ils m’abandonnaient, le secret de la
passe où s’abritait la flottille... J’étais jeune... La
tentation fut trop forte... Une demi-heure plus
tard la Thétis était coulée, la flottille capturée, et
M. de Champcey grièvement blessé !... Une
année se passa, une année sans sommeil... Je
devenais fou... Je résolus de faire payer à
l’Anglais maudit les remords qui me déchiraient.
Je passai à la Guadeloupe ; je changeai de nom ;
je consacrai la plus grande partie du prix de mon
forfait à l’achat d’un brick armé, et je courus sus
aux Anglais. J’ai lavé pendant quinze ans dans
leur sang et dans le mien la tache que j’avais faite
dans une heure de faiblesse au pavillon de mon
pays. Bien que ma fortune actuelle ait été acquise
pour plus des trois quarts dans de glorieux
281 
combats, l’origine n’en reste pas moins ce que
j’ai dit.
» Revenu en France dans ma vieillesse, je
m’informai de la situation des Champcey
d’Hauterive : elle était heureuse et opulente. Je
continuai de me taire. Que mes enfants me
pardonnent ! Je n’ai pu trouver le courage, tant
que j’ai vécu, de rougir devant eux ; mais ma
mort doit leur livrer ce secret, dont ils useront
suivant les inspirations de leur conscience. Pour
moi, je n’ai plus qu’une prière à leur adresser : il
y aura tôt ou tard une guerre finale entre la
France et sa voisine d’en face ; nous nous
haïssons trop : on aura beau faire, il faudra que
nous les mangions ou qu’ils nous mangent ! Si
cette guerre éclatait du vivant de mes enfants ou
de mes petits-enfants, je désire qu’ils fassent don
à l’État d’une corvette armée et équipée, à la
seule condition qu’elle se nommera la Savage, et
qu’un Breton la commandera. À chaque bordée
qu’elle enverra sur la rive carthaginoise, mes os
tressailliront d’aise dans ma tombe !
» RICHARD SAVAGE, DIT LAROQUE. »
282 
Les souvenirs que réveilla soudain dans mon
esprit la lecture de cette confession effroyable
m’en confirmèrent l’exactitude. J’avais entendu
conter vingt fois par mon père, avec un mélange
de fierté et d’amertume, le trait de la vie de mon
aïeul auquel il était fait allusion. Seulement on
croyait dans ma famille que Richard Savage, dont
le nom m’était parfaitement présent, avait été la
victime et non le promoteur de la trahison ou du
hasard qui avait livré le commandant de la Thétis.
Je m’expliquai dès ce moment les singularités
qui m’avaient souvent frappé dans le caractère du
vieux marin, et en particulier son attitude pensive
et timide vis-à-vis de moi. Mon père m’avait
toujours dit que j’étais le vivant portrait de mon
aïeul, le marquis Jacques, et sans doute quelques
lueurs de cette ressemblance pénétraient de temps
à autre, à travers les nuages de son cerveau,
jusqu’à la conscience troublée du vieillard.
À peine maître de cette révélation, je tombai
dans une horrible perplexité. Je ne pouvais, pour
mon compte, éprouver qu’une faible rancune
283 
contre cet infortuné, chez lequel les défaillances
du sens moral avaient été rachetées par une
longue vie de repentir et par une passion de
désespoir et de haine qui ne manquait point de
grandeur. Je ne pouvais même respirer sans une
sorte d’admiration le souffle sauvage qui animait
les lignes tracées par cette main coupable, mais
héroïque. Cependant que devais-je faire de ce
terrible secret ? Ce qui me saisit tout d’abord, ce
fut la pensée qu’il détruisait tout obstacle entre
Marguerite et moi, que désormais cette fortune
qui nous avait séparés devait être entre nous un
lien presque obligatoire, puisque moi seul au
monde je pouvais la légitimer en la partageant. À
la vérité, ce secret n’était point le mien, et
quoique le plus innocent des hasards m’en eût
instruit, la stricte probité exigeait peut-être que je
le laissasse arriver à son heure entre les mains
auxquelles il était destiné ; mais quoi ! en
attendant ce moment, l’irréparable allait
s’accomplir ! Des nœuds indissolubles allaient
être serrés ! La pierre du tombeau allait tomber
pour jamais sur mon amour, sur mes espérances,
sur mon cœur inconsolable ! Et je le souffrirais
284 
quand je pouvais l’empêcher d’un seul mot ! Et
ces pauvres femmes, elles-mêmes, le jour où la
fatale vérité viendrait rougir leurs fronts,
partageraient peut-être mes regrets, mon
désespoir ! Elles me crieraient les premières :
– Ah ! si vous le saviez, que n’avez-vous
parlé !
Eh bien, non ! ni aujourd’hui, ni demain, ni
jamais, s’il ne tient qu’à moi, la honte ne rougira
ces deux nobles fronts. Je n’achèterai point mon
bonheur au prix de leur humiliation. Ce secret qui
n’appartient qu’à moi, que ce vieillard, muet
désormais pour toujours, ne peut plus trahir luimême, ce secret n’est plus : la flamme l’a dévoré.
J’y ai bien pensé. Je sais ce que j’ai osé faire.
C’était là un testament, un acte sacré, et je l’ai
détruit. De plus il ne devait pas profiter à moi
seul. Ma sœur qui m’est confiée, y pouvait
trouver une fortune, et sans son avis je l’ai
replongée de ma main dans la pauvreté. Je sais
tout cela ; mais deux âmes pures, élevées et fières
ne seront pas écrasées et flétries sous le fardeau
d’un crime qui leur fut étranger. Il y avait là un
285 
principe d’équité qui m’a paru supérieur à toute
justice littérale. Si j’ai commis un crime à mon
tour, j’en répondrai !... Mais cette lutte m’a
broyé, je n’en puis plus !
4 octobre.
M. Laubépin était enfin arrivé hier dans la
soirée. Il vint me serrer la main. Il était
préoccupé, brusque et mécontent. Il me parla
brièvement du mariage qui se préparait. –
Opération fort heureuse, dit-il, combinaison fort
louable à tous égards, où la nature et la société
trouvent à la fois les garanties qu’elles ont droit
d’exiger en pareille occurrence. Sur quoi, jeune
homme, je vous souhaite une bonne nuit, et je
vais m’occuper de déblayer le terrain délicat des
conventions préliminaires, afin que le char de cet
hymen intéressant arrive au but sans cahots.
On se réunissait dans le salon aujourd’hui à
une heure de l’après-midi, au milieu de l’appareil
et du concours accoutumés, pour procéder à la
286 
signature du contrat. Je ne pouvais assister à cette
fête, et j’ai béni ma blessure qui m’en épargnait
le supplice. J’écrivais à ma petite Hélène, à qui je
m’efforce plus que jamais de vouer mon âme tout
entière, quand, vers trois heures, M. Laubépin et
Mlle de Porhoët sont entrés dans ma chambre. M.
Laubépin dans ses fréquents voyages à Laroque,
ne pouvait manquer d’apprécier les vertus de ma
vénérable amie, et il s’est formé dès longtemps
entre ces deux vieillards un attachement
platonique et respectueux dont le docteur
Desmarets s’évertue vainement à dénaturer le
caractère. Après un échange de cérémonies, de
saluts et de révérences interminables, ils ont pris
les sièges que je leur avançais, et tous les deux se
sont mis à me considérer avec un air de grave
béatitude. – Eh bien ! ai-je dit, c’est terminé ?
– C’est terminé ! ont-ils répondu à l’unisson.
– Cela s’est bien passé ?
– Très bien ! a dit Mlle de Porhoët.
– À merveille ! a ajouté M. Laubépin. Puis,
après une pause : – Le Bévallan est au diable !
287 
– Et la jeune Hélouin sur la même route, a
repris Mlle de Porhoët.
J’ai poussé un cri de surprise : – Bon Dieu !
qu’est-ce que c’est que tout cela ?
– Mon ami, a dit M. Laubépin, l’union
projetée présentait tous les avantages désirables,
et elle aurait assuré, à n’en point douter, le
bonheur commun des conjoints, si le mariage
était une association purement commerciale ;
mais il n’en est point ainsi. Mon devoir, lorsque
mon concours a été réclamé dans cette
circonstance intéressante, était donc de consulter
le penchant des cœurs et la convenance des
caractères, non moins que la proportion des
fortunes. Or j’ai cru observer dès l’abord que
l’hymen qui se préparait avait l’inconvénient de
ne plaire proprement à personne, ni à mon
excellente amie Mme Laroque, ni à l’aimable
fiancée, ni aux amis les plus éclairés de ces
dames, à personne enfin, si ce n’est peut-être au
fiancé, dont je me souciais très médiocrement. Il
est vrai (je dois cette remarque à Mlle de Porhoët),
il est vrai, dis-je, que le fiancé est gentilhomme...
288 
– Gentleman, s’il vous plaît, a interrompu Mlle
de Porhoët d’un accent sévère.
– Gentleman, a repris M. Laubépin, acceptant
l’amendement ; mais c’est une espèce de
gentleman qui ne me va pas.
– Ni à moi, a dit Mlle de Porhoët. Ce sont des
drôles de cette espèce, des palefreniers sans
mœurs comme celui-ci, que nous vîmes, au siècle
dernier, sous la conduite de M. le duc de Chartres
d’alors, sortir des écuries anglaises pour préluder
à la Révolution.
– Oh ! s’ils n’avaient fait que préluder à la
Révolution, dit sentencieusement M. Laubépin,
on leur pardonnerait.
– Je vous demande un million d’excuses, mon
cher monsieur ; mais parlez pour vous ! Au reste,
il ne s’agit pas de cela ; veuillez continuer.
– Donc, a repris M. Laubépin, voyant qu’on
allait généralement à cette noce comme à un
convoi mortuaire, je cherchai quelque moyen à la
fois honorable et légal, sinon de rendre à M. de
Bévallan sa parole, du moins de l’engager à la
289 
reprendre. Le procédé était d’autant plus licite,
qu’en mon absence M. de Bévallan avait abusé
de l’inexpérience de mon excellente amie Mme
Laroque et de la mollesse de mon confrère du
bourg voisin, pour se faire assurer des avantages
exorbitants. Sans m’écarter de la lettre des
conventions, je réussis à en modifier
sensiblement l’esprit. Toutefois l’honneur et la
parole donnée m’imposaient des limites que je ne
pus franchir. Le contrat, malgré tout, restait
encore suffisamment avantageux pour qu’un
homme doué de quelque hauteur d’âme et animé
d’une véritable tendresse pour la future pût
l’accepter avec confiance. M. de Bévallan seraitil cet homme ? Nous dûmes en courir la chance.
Je vous avoue que je n’étais pas sans émotion
lorsque j’ai commencé ce matin, en face d’un
imposant auditoire, la lecture de cet acte
irrévocable.
– Pour moi, a interrompu Mlle de Porhoët, je
n’avais plus une goutte de sang dans les veines.
La première partie du contrat faisait même une
part si belle à l’ennemi, que j’ai cru tout perdu.
290 
– Sans doute, mademoiselle ; mais, comme
nous le disons entre augures, c’est dans la queue
qu’est le venin, in cauda venenum ! Il était
plaisant, mon ami, de voir la mine de M. de
Bévallan et celle de mon confrère de Rennes qui
l’assistait, lorsque je suis venu brusquement à
démasquer mes batteries. Ils se sont d’abord
regardés en silence, puis ils ont chuchoté entre
eux, enfin ils se sont levés, et, s’approchant de la
table devant laquelle je siégeais, ils m’ont
demandé à voix basse des explications.
– Parlez haut, s’il vous plaît, messieurs, leur
ai-je dit : il ne faut point de mystère ici. Que
voulez-vous ?
Le public commençait à prêter l’oreille. M. de
Bévallan, sans hausser la voix, m’a insinué que
ce contrat était une œuvre de méfiance.
– Une œuvre de méfiance, monsieur ! ai-je
repris du ton le plus élevé de mon organe. Que
prétendez-vous dire par là ? Est-ce contre Mme
Laroque, contre moi, ou contre mon confrère ici
présent, que vous dirigez cette étrange
imputation ?
291 
– Chut ! silence ! point de bruit ! a dit alors le
notaire de Rennes de l’accent le plus discret ;
mais, voyons : il était convenu d’abord que le
régime dotal serait écarté...
– Le régime dotal, monsieur ? Et où voyezvous qu’il soit question ici du régime dotal ?
– Allons, mon confrère, vous savez bien que
vous le rétablissez par un subterfuge !
– Subterfuge, mon confrère ? Permettez-moi,
comme à votre ancien, de vous engager à rayer ce
mot de votre vocabulaire !
– Mais enfin, a murmuré M. de Bévallan, on
me lie les mains de tous côtés ; on me traite
comme un petit garçon.
– Comment, monsieur ? Que faisons-nous
donc ici à cette heure, selon vous ? est-ce un
contrat ou un testament ? Vous oubliez que Mme
Laroque est vivante, que monsieur son père est
vivant, que vous vous mariez, monsieur, que vous
n’héritez pas... pas encore, monsieur ! un peu de
patience ! que diable !
Sur ces mots, Mlle Marguerite s’est levée. – En
292 
voilà assez, a-t-elle dit. Monsieur Laubépin, jetez
ce contrat au feu. Ma mère, faites rendre à
monsieur ses présents. Puis elle est sortie d’un
pas de reine outragée. Mme Laroque l’a suivie. En
même temps je lançai le contrat dans la
cheminée.
– Monsieur, m’a dit alors M. de Bévallan d’un
ton menaçant, il y a là une manœuvre dont j’aurai
le secret.
– Monsieur, je vais vous le dire, ai-je répondu.
Une jeune personne qui s’estime elle-même avec
une juste fierté avait conçu la crainte que votre
recherche ne s’adressât à sa fortune ; elle a voulu
s’en assurer : elle n’en doute plus. J’ai l’honneur
de vous saluer.
– Là-dessus, mon ami, je suis allé retrouver
ces dames, qui m’ont, ma foi ! sauté au cou. Un
quart d’heure après, M. de Bévallan quittait le
château avec mon confrère de Rennes. Son départ
et sa disgrâce ont eu pour effet inévitable de
déchaîner contre lui toutes les langues des
domestiques, et son imprudente intrigue avec Mlle
Hélouin a bientôt éclaté. La jeune demoiselle,
293 
déjà suspecte à d’autres titres depuis quelque
temps, a demandé son congé, et on ne le lui a pas
refusé. Il est inutile d’ajouter que ces dames lui
assurent une existence honorable... Eh bien, mon
garçon, qu’est-ce que vous dites de tout cela ?
Est-ce que vous souffrez davantage ? Vous êtes
pâle comme un mort...
La vérité est que ces nouvelles inattendues
avaient soulevé en moi tant d’émotions à la fois
heureuses et pénibles, que je me sentais près de
perdre connaissance.
M. Laubépin, qui doit repartir demain dès
l’aurore, est revenu ce soir m’adresser ses adieux.
Après quelques paroles embarrassées de part et
d’autre : – Ah çà ! mon cher enfant, m’a-t-il dit,
je ne vous interroge pas sur ce qui se passe ici :
mais si vous aviez besoin par hasard d’un
confident et d’un conseiller, je vous demanderais
la préférence.
Je ne pouvais, en effet, m’épancher dans un
cœur plus ami, ni plus sûr. J’ai fait au digne
vieillard un récit détaillé de toutes les
294 
circonstances qui ont marqué, depuis mon arrivée
au château, mes relations particulières avec Mlle
Marguerite. Je lui ai même lu quelques pages de
ce journal pour mieux lui préciser l’état de ces
relations, et aussi l’état de mon âme. À part enfin
le secret que j’avais découvert la veille dans les
archives de M. Laroque, je ne lui ai rien caché.
Quand j’ai eu terminé, M. Laubépin, dont le
front était devenu très soucieux depuis un
moment, a repris la parole : – Il est inutile de
vous dissimuler, mon ami, m’a-t-il dit, qu’en
vous envoyant ici, je préméditais de vous unir
avec Mlle Laroque. Tout a réussi au gré de mes
vœux. Vos deux cœurs, qui, selon moi, sont
dignes l’un de l’autre, n’ont pu se rapprocher
sans s’entendre ; mais ce bizarre événement, dont
la tour d’Elven a été le théâtre romantique, me
déconcerte tout à fait, je vous l’avoue. Que
diantre ! mon jeune ami, sauter par la fenêtre, au
risque de vous casser le cou, c’était, permettezmoi de vous le dire, une démonstration très
suffisante de votre désintéressement ; il était très
superflu de joindre à cette démarche honorable et
délicate le serment solennel de ne jamais épouser
295 
cette pauvre enfant à moins d’éventualités qu’il
est absolument impossible d’espérer. Je me vante
d’être homme de ressources, – mais je me
reconnais entièrement incapable de vous donner
deux cent mille francs de rente ou de les ôter à
Mlle Laroque !
– Eh bien ! monsieur, conseillez-moi. J’ai
confiance en vous plus qu’en moi-même, car je
sens que la mauvaise fortune, toujours exposée au
soupçon, a pu irriter chez moi jusqu’à l’excès les
susceptibilités de l’honneur. Parlez. M’engagezvous à oublier le serment indiscret, mais solennel
pourtant, qui en ce moment me sépare seul, je le
crois, du bonheur que vous aviez rêvé pour votre
fils d’adoption ?
M. Laubépin s’est levé ; ses épais sourcils se
sont abaissés sur ses yeux, il a parcouru la
chambre à grands pas pendant quelques minutes ;
puis, s’arrêtant devant moi et me saisissant la
main avec force : – Jeune homme, m’a-t-il dit, il
est vrai, je vous aime comme mon enfant ; mais,
dût votre cœur se briser, et le mien avec le vôtre,
je ne transigerai pas avec mes principes. Il vaut
296 
mieux outrepasser l’honneur que de rester en
deçà : en matière de serments, tous ceux qui ne
nous sont pas demandés sous la pointe du couteau
ou à la bouche d’un pistolet, il ne faut pas les
faire, ou il faut les tenir. Voilà mon avis.
– C’est aussi le mien. Je partirai demain avec
vous.
– Non, Maxime, demeurez encore quelque
temps ici... Je ne crois pas aux miracles, mais je
crois à Dieu, qui souffre rarement que nous
périssions par nos vertus. Donnons un délai à la
Providence... Je sais que je vous demande un
grand effort de courage, mais je le réclame
formellement de votre amitié. Si dans un mois
vous n’avez point reçu de mes nouvelles, eh
bien ! vous partirez.
Il m’a embrassé, et m’a laissé la conscience
tranquille, l’âme désolée.
12 octobre.
Il y a deux jours, j’ai pu sortir de ma retraite et
297 
me rendre au château. Je n’avais pas vu Mlle
Marguerite depuis l’instant de notre séparation
dans la tour d’Elven. Elle était seule dans le salon
quand j’y entrai : en me reconnaissant, elle fit un
mouvement involontaire comme pour se lever ;
puis elle resta immobile, et son visage se teignit
soudain d’une pourpre ardente. Cela fut
contagieux, car je sentis que je rougissais moimême jusqu’au front. – Comment allez-vous,
monsieur ? me dit-elle en me tendant la main, et
elle prononça ces simples paroles d’un ton de
voix si doux, si humble, – hélas ! si tendre, – que
j’aurais voulu me mettre à deux genoux devant
elle. Cependant il fallut lui répondre sur le ton
d’une politesse glacée. Elle me regarda
douloureusement, puis elle baissa ses grands
yeux d’un air de résignation et reprit son travail.
Presque au même instant, sa mère la fit
appeler auprès de son grand-père, dont l’état
devenait très alarmant. Depuis plusieurs jours, il
avait perdu la voix et le mouvement : la paralysie
l’avait envahi presque tout entier. Les dernières
lueurs de la vie intellectuelles s’étaient éteintes ;
la sensibilité persistait seule avec la souffrance.
298 
On ne pouvait douter que la fin du vieillard ne fût
proche ; mais la vie avait pris trop fortement
possession de ce cœur énergique pour s’en
détacher sans une lutte obstinée. Le docteur avait
prédit que l’agonie serait longue. Cependant, dès
la première apparition du danger, Mme Laroque et
sa fille avaient prodigué leurs forces et leurs
veilles avec l’abnégation passionnée et l’entrain
de dévouement qui sont la vertu spéciale et la
gloire de leur sexe. Avant-hier, dans la soirée,
elles succombaient à la lassitude et à la fièvre ;
nous nous offrîmes, M. Desmarets et moi, pour
les suppléer auprès de M. Laroque pendant la nuit
qui commençait. Elles consentirent à prendre
quelques heures de repos. Le docteur, très fatigué
lui-même, ne tarda pas à m’annoncer qu’il allait
se jeter sur un lit dans la pièce voisine. – Je ne
suis bon à rien ici, me dit-il ; l’affaire est faite.
Vous voyez, il ne souffre même plus, le pauvre
bonhomme !... C’est un état de léthargie qui n’a
rien de désagréable... Le réveil sera la mort...
Ainsi on peut être tranquille. Si vous remarquez
quelque changement, vous m’appellerez ; mais je
ne crois pas que ce soit avant demain. Je crève de
299 
sommeil, moi, en attendant ! – Il fit entendre un
bâillement sonore, et sortit. Son langage, sa tenue
en face de ce mourant, m’avaient choqué. C’est
pourtant un excellent homme ; mais, pour rendre
à la mort le respect qui lui est dû, il ne faut pas
voir seulement la matière brute qu’elle dissout, il
faut croire au principe immortel qu’elle dégage.
Demeuré seul dans la chambre funèbre, je
m’assis vers le pied du lit, dont on avait relevé les
rideaux, et j’essayai de lire à la clarté d’une
lampe qui était posée près de moi sur une petite
table. Le livre me tomba des mains : je ne
pouvais penser qu’à la singulière combinaison
d’événements qui, après tant d’années, donnait à
ce vieillard coupable le petit-fils de sa victime
pour témoin et pour protecteur de son dernier
sommeil. Puis, au milieu du calme protecteur de
l’heure et du lieu, j’évoquais malgré moi les
scènes de tumulte et de violences sanguinaires
dont avait été remplie cette existence qui finissait.
J’en recherchais l’impression lointaine sur le
visage de cet agonisant séculaire, sur ces grands
traits dont le pâle relief se dessinait dans l’ombre
comme celui d’un masque de plâtre. Je n’y
300 
voyais que la gravité et le repos prématuré de la
tombe. Par intervalles, je m’approchais du
chevet, pour m’assurer que le souffle vital
soulevait encore la poitrine affaissée.
Enfin, vers le milieu de la nuit, une torpeur
irréversible me gagna, et je m’endormis, le front
appuyé sur ma main. Tout à coup je fus réveillé
par je ne sais quels froissements lugubres ; je
levai les yeux, et je sentis passer un frisson dans
la moelle de mes os. Le vieillard s’était dressé à
demi dans son lit, et il tenait fixé sur moi un
regard attentif, étonné, où brillait l’expression
d’une vie et d’une intelligence qui jusqu’à cet
instant m’avaient été étrangères. Quand mon œil
rencontra le sien, le spectre tressaillit ; il étendit
ses bras en croix, et me dit d’une voix suppliante,
dont le timbre étrange, inconnu, suspendit le
mouvement de mon cœur :
– Monsieur le marquis, pardonnez-moi !
Je voulus me lever, je voulus parler, ce fut en
vain. J’étais pétrifié dans mon fauteuil.
Après un silence pendant lequel le regard du
mourant, toujours enchaîné au mien, n’avait cessé
301 
de m’implorer :
– Monsieur le marquis, reprit-il, daignez me
pardonner !
Je trouvai enfin la force d’aller vers lui. À
mesure que j’approchais, il se retirait
péniblement en arrière, comme pour échapper à
un contact effrayant. Je levai une main, et
l’abaissant doucement devant ses yeux
démesurément ouverts et éperdus de terreur :
– Soyez en paix ! lui dis-je, je vous pardonne !
Je n’eus pas achevé ces mots, que sa figure
flétrie s’illumina d’un éclair de joie et de
jeunesse. En même temps deux larmes
jaillissaient de ses orbites desséchées. Il étendit
une main vers moi, puis tout à coup cette main se
ferma violemment et se raidit dans l’espace par
un geste menaçant ; je vis ses yeux rouler entre
ses paupières dilatées, comme si une balle l’eût
frappée au cœur. – Oh ! l’Anglais ! murmura-t-il.
– Il retomba aussitôt sur l’oreiller comme une
masse inerte. Il était mort.
J’appelai à la hâte : on accourut. Il fut bientôt
302 
entouré de pieuses larmes et de prières. Pour moi,
je me retirai, l’âme profondément troublée par
cette scène extraordinaire, qui devait demeurer à
jamais un secret entre ce mort et moi.
Ce triste événement de famille a fait aussitôt
peser sur moi des soins et des devoirs dont j’avais
besoin pour justifier à mes propres yeux la
prolongation de mon séjour dans cette maison. Il
m’est impossible de concevoir en vertu de quels
motifs M. Laubépin m’a conseillé de différer
mon départ. Que peut-il espérer de ce délai ? Il
me semble qu’il a cédé en cette circonstance à
une sorte de vague superstition et de faiblesse
puérile qui n’auraient jamais dû ployer un esprit
de cette trempe, et auxquelles j’ai eu tort moimême de me soumettre. Comment n’a-t-il pas
compris qu’il m’imposait, avec un surcroît de
souffrance inutile, un rôle sans franchise et sans
dignité ? Que fais-je ici désormais ? N’est-ce pas
maintenant qu’on pourrait me reprocher à bon
droit de jouer avec des sentiments sacrés ? Ma
première entrevue avec Mlle Marguerite avait
suffi pour me révéler toute la rigueur, toute
l’impossibilité de l’épreuve à laquelle je m’étais
303 
condamné, quand la mort de M. Laroque est
venue rendre pour quelque temps à mes relations
un peu de naturel, et à mon séjour une sorte de
bienséance.
26 octobre. – Rennes.
Tout est dit. – Mon Dieu ! que ce lien était
fort, comme il enveloppait tout mon cœur !
comme il l’a déchiré en se brisant !
Hier soir, à neuf heures environ, comme j’étais
accoudé sur ma fenêtre ouverte, je fus surpris de
voir une faible lumière s’approcher de mon logis
à travers les allées sombres du parc, et dans une
direction que les gens du château n’avaient pas
coutume de suivre. Un instant après, on frappa à
ma porte, et Mlle de Porhoët entra toute haletante.
– Cousin me dit-elle, j’ai affaire à vous.
Je la regardai en face. – Il y a un malheur ?
dis-je. – Non, ce n’est pas exactement cela. Vous
allez du reste en juger. Asseyez-vous... Mon cher
enfant, vous avez passé deux ou trois soirées au
304 
château dans le courant de cette semaine : n’avezvous rien observé de nouveau, de singulier dans
l’attitude de ces dames ?
– Rien.
– N’avez-vous pas au moins remarqué dans
leur physionomie une sorte de sérénité
inaccoutumée ?
– Peut-être, oui. À part la mélancolie de leur
deuil récent, elles m’ont semblé plus calmes, et
même plus heureuses qu’autrefois.
– Sans doute. D’autres particularités vous
auraient frappé, si vous aviez, comme moi, vécu
depuis quinze jours dans leur intimité
quotidienne. Ainsi j’ai souvent surpris entre elles
les signes d’une intelligence secrète, d’une
mystérieuse complicité. De plus leurs habitudes
se sont sensiblement modifiées. Mme Laroque a
mis de côté son brasero, sa guérite et toutes ses
innocentes manies de créole ; elle se lève à des
heures fabuleuses, et s’installe dès l’aurore avec
Marguerite devant la table de travail. Toutes deux
se sont prises d’un goût passionné pour la
broderie, et s’informent de l’argent qu’une
305 
femme peut gagner chaque jour avec ce genre
d’ouvrage. Bref, il y avait là une énigme dont je
m’évertuais vainement à chercher le nom. Ce mot
vient de m’être révélé, et, quitte à entrer dans vos
secrets plus avant qu’il ne vous convient, j’ai cru
devoir vous le transmettre sans retard.
Sur les protestations d’absolue confiance que
je m’empressai de lui adresser, Mlle de Porhoët
continua, dans son langage doux et ferme : – Mme
Aubry est venue me trouver ce soir en catimini ;
elle a débuté par me jeter ses vilains bras autour
du cou, ce qui m’a fort déplu ; puis, à travers
mille jérémiades personnelles que je vous
épargne, elle m’a suppliée d’arrêter ses parentes
sur le bord de leur ruine. Voici ce qu’elle a appris
en écoutant aux portes, suivant sa gracieuse
habitude : ces dames sollicitent en ce moment
l’autorisation d’abandonner tous leurs biens à une
congrégation de Rennes, afin de supprimer entre
Marguerite et vous l’inégalité de fortune qui vous
sépare. Ne pouvant vous faire riche, elles se font
pauvres. Il m’a semblé impossible, mon cousin,
de vous laisser ignorer cette détermination,
également digne de ces deux âmes généreuses et
306 
de ces deux têtes chimériques. Vous m’excuserez
d’ajouter que votre devoir est de rompre ce
dessein à tout prix. Quels repentirs il prépare
infailliblement à nos amies, de quelle
responsabilité terrible il vous menace, c’est ce
qu’il est inutile de vous dire : vous le comprenez
aussi bien que moi à vue de pays. Si vous
pouviez, mon ami, accepter dès cette heure la
main de Marguerite, cela finirait tout le mieux du
monde ; mais vous êtes lié à cet égard par un
engagement qui, tout aveugle, tout imprudent
qu’il ait été, n’en est pas moins obligatoire pour
votre honneur. Il ne vous reste donc qu’un parti à
prendre : c’est de quitter ce pays sans délai et de
couper pied résolument à toutes les espérances
que votre présence ici a pour effet inévitable
d’entretenir. Quand vous ne serez plus là, il me
sera facile de ramener ces deux enfants à la
raison.
– Eh bien, je suis prêt ; je vais partir cette nuit
même.
– C’est bien, reprit-elle. Quand je vous donne
ce conseil, mon ami, j’obéis moi-même à une loi
307 
d’honneur bien rigoureuse. Vous charmiez les
derniers instants de ma longue existence : les plus
doux attachements de la vie, perdus pour moi
depuis tant d’années, vous m’en aviez rendu
l’illusion. En vous éloignant, je fais mon dernier
sacrifice : il est immense. – Elle se leva et me
regarda un moment sans parler. – On n’embrasse
pas les jeunes gens à mon âge, reprit-elle en
souriant tristement, on les bénit. Adieu, cher
enfant, et merci. Que le bon Dieu vous soit en
aide ! – Je baisai ses mains tremblantes, et elle
me quitta avec précipitation.
Je fis à la hâte mes apprêts de départ, puis
j’écrivis quelques lignes à Mme Laroque. Je la
suppliais de renoncer à une résolution dont elle
n’avait pu mesurer la portée, et dont j’étais
fermement déterminé, pour ma part, à ne point
me rendre complice. Je lui donnais ma parole, –
et elle savait qu’on pouvait y compter, – que je
n’accepterais jamais mon bonheur au prix de sa
ruine. En terminant, pour la mieux détourner de
son projet insensé, je lui parlais vaguement d’un
avenir prochain où je feignais d’entrevoir des
chances de fortune.
308 
À minuit, quand tout fut endormi, je dis adieu,
un adieu cruel, à ma retraite, à cette vieille tour
où j’avais tant souffert, – où j’avais tant aimé ! –
et je me glissai dans le château par une porte
dérobée dont on m’avait confié la clef. Je
traversai furtivement, comme un criminel, les
galeries vides et sonores, me guidant de mon
mieux dans les ténèbres ; j’arrivai enfin dans le
salon où je l’avais vue pour la première fois. Elle
et sa mère l’avaient quitté depuis une heure à
peine ; leur présence récente s’y trahissait encore
par un parfum doux et tiède dont je fus
subitement enivré. Je cherchai, je touchai la
corbeille où sa main avait replacé, peu d’instants
auparavant, sa broderie commencée... Hélas !
mon pauvre cœur ! – Je tombai à genoux devant
la place qu’elle occupe, et là, le front battant
contre le marbre, je pleurai, je sanglotai comme
un enfant... Dieu ! que je l’aimais !
Je profitai des dernières heures de la nuit pour
me faire conduire secrètement dans la petite ville
voisine, où j’ai pris ce matin la voiture de
Rennes. Demain soir, je serai à Paris. Pauvreté,
solitude, désespoir, – que j’y avais laissés, je vais
309 
vous retrouver ! – Dernier rêve de jeunesse, –
rêve du ciel, adieu !
Paris.
Le lendemain, dans la matinée, comme j’allais
me rendre au chemin de fer, une voiture de poste
était dans la cour de l’hôtel, et j’en vis descendre
le vieil Alain. Son visage s’éclaira quand il
m’aperçut. – Ah ! monsieur, quel bonheur ! vous
n’êtes point parti ! voici une lettre pour vous. – Je
reconnus l’écriture de Laubépin. Il me disait en
deux lignes que Mlle de Porhoët était gravement
malade, et qu’elle me demandait. Je ne pris que le
temps de faire changer les chevaux, et je me jetai
dans la chaise, après avoir décidé Alain, non sans
peine, à y prendre place en face de moi. Je le
pressai alors de questions. Je lui fis répéter la
nouvelle qu’il m’apprit, et qui me semblait
inconcevable. Mlle de Porhoët avait reçu la veille,
des mains de Laubépin, un pli ministériel qui lui
annonçait qu’elle était mise en pleine et entière
possession de l’héritage de ses parents
310 
d’Espagne. – Et il paraît, ajoutait Alain, qu’elle le
doit à monsieur, qui a découvert dans le
colombier de vieux papiers auxquels personne ne
songeait, et qui ont prouvé le bon droit de la
vieille demoiselle. Je ne sais pas ce qu’il y a de
vrai là-dedans ; mais, si ça est, dommage, me
suis-je dit, que cette respectable personne se soit
mis en tête ses idées de cathédrale, et qu’elle n’en
veuille pas démordre... Car, notez qu’elle y tient
plus que jamais, monsieur... D’abord, au reçu de
la nouvelle, elle est tombée raide sur le parquet,
et on l’a crue morte ; mais, une heure après, elle
s’est mise à parler sans fin ni trêve de sa
cathédrale, du chœur et de la nef, du chapitre et
des chanoines, de l’aile nord et l’aile sud, si bien
que, pour la calmer, il a fallu lui amener un
architecte et des maçons, et mettre sur son lit tous
les plans de son maudit édifice. Enfin, après trois
heures de conversation là-dessus, elle s’est un
peu assoupie ; puis, en se réveillant, elle a
demandé à voir monsieur... monsieur le marquis
(Alain s’inclina en fermant les yeux), et on m’a
fait courir après lui. Il paraît qu’elle veut
consulter monsieur sur le jubé.
311 
Cet étrange événement me jeta dans une
profonde surprise. Cependant, à l’aide de mes
souvenirs et des détails confus qui m’étaient
donnés par Alain, je parvins à en trouver une
explication que des renseignements plus positifs
devaient bientôt me confirmer. Comme je l’ai dit,
l’affaire de la succession de la branche espagnole
des Porhoët avait traversé deux phases. Il y avait
eu d’abord entre Mlle de Porhoët et une grande
maison de Castille un long procès que ma vieille
amie avait fini par perdre en dernier ressort ; puis
un nouveau procès, dans lequel Mlle de Porhoët
n’était pas même en cause, s’était élevé, au sujet
de la même succession, entre les héritiers
espagnols et la couronne, qui prétendait que les
biens lui étaient dévolus par droit d’aubaine. Sur
ces entrefaites, tout en poursuivant mes
recherches dans les archives des Porhoët, j’avais
mis la main, deux mois environ avant mon départ
du château, sur une pièce singulière dont je
reproduis ici le texte littéral :
« Don Philippe, par la grâce de Dieu, roi de
Castille, de Léon, d’Aragon, des Deux-Siciles, de
Jérusalem, de Navarre, de Grenade, de Tolède, de
Valence, de Galice, de Maïorque, de Séville, de
Sardaigne, de Cordoue, de Cadix, de Murcie, de
Jaën, des Algarves, d’Algésiras, de Gibraltar, des
îles Canaries, des Indes orientales et occidentales,
îles et terres fermes de l’Océan, archiduc
d’Autriche, duc de Bourgogne, de Brabant et de
Milan, comte d’Habsbourg, de Flandre, du Tyrol
et de Barcelone, seigneur de la Biscaye et de
Molina, etc.
» À toi, Hervé-Jean Jocelyn, sieur de PorhoëtGaël, comte de Torres Nuevas, etc., qui m’as
suivi dans mes royaumes et servi avec une
fidélité exemplaire, je promets par faveur
spéciale qu’en cas d’extinction de ta descendance
directe et légitime, les biens de ta maison
retourneront, même au détriment des droits de ma
couronne, aux descendants directs et légitimes de
la branche française des Porhoët-Gaël, tant qu’il
en existera.
» Et je prends cet engagement pour moi et mes
successeurs sur ma foi et parole de roi.
» Donné à l’Escurial, le 10 avril 1716.
» Yo el REY. »
313 
À côté de cette pièce, qui n’était qu’une copie
traduite, j’avais trouvé le texte original aux armes
d’Espagne. L’importance de ce document ne
m’avait pas échappé, mais j’avais craint de me
l’exagérer. Je doutais grandement que la validité
d’un titre, sur lequel tant d’années et
d’événements avaient passé, fût admise par le
gouvernement espagnol : je doutais même qu’il
eût le pouvoir d’y faire droit, quand il en aurait la
volonté. Je m’étais donc décidé à laisser ignorer à
Mlle de Porhoët une découverte dont les
conséquences me paraissaient très
problématiques, et je m’étais borné à expédier le
titre à M. Laubépin. N’en recevant aucune
nouvelle, je n’avais pas tardé à l’oublier au
milieu des soucis personnels qui m’accablaient
alors. Cependant, contrairement à mon injuste
défiance, le gouvernement espagnol n’avait pas
hésité à dégager la parole du roi Philippe V, et, au
moment même où un arrêt suprême venait
d’attribuer à la couronne la succession immense
des Porhoët, il la restituait noblement à l’héritier
légitime.
314 
Il était neuf heures du soir quand je descendis
de voiture devant le seuil de l’humble
maisonnette où cette fortune presque royale
venait d’entrer si tardivement. La petite servante
vint m’ouvrir. Elle pleurait. J’entendis aussitôt
sur le haut de l’escalier la voix grave de M.
Laubépin qui dit : – C’est lui ! – Je gravis les
degrés à la hâte. Le vieillard me serra la main
fortement et m’introduisit, sans prononcer une
parole, dans la chambre de Mlle
 de Porhoët. Le
médecin et le curé du bourg se tenaient
silencieusement dans l’ombre d’une fenêtre. Mme
Laroque était agenouillée sur une chaise près du
lit ; sa fille, debout près de chevet, soutenait les
oreillers sur lesquels reposait la tête pâle de ma
pauvre vieille amie. Lorsque la malade
m’aperçut, un faible sourire passa sur ses traits,
profondément altérés ; elle dégagea péniblement
un de ses bras. Je pris sa main, je tombai à
genoux, et je ne pus retenir mes larmes. – Mon
enfant ! dit-elle, mon cher enfant ! – Puis elle
regarda fixement M. Laubépin. Le vieux notaire
prit alors sur le lit un feuillet de papier, et
paraissant continuer une lecture interrompue :
315 
« À ces causes, dit-il, j’institue par ce
testament olographe pour légataire universel de
tous mes biens tant en Espagne qu’en France,
sans aucune réserve ni condition, MaximeJacques-Marie Odiot, marquis de Champcey
d’Hauterive, noble de cœur comme de race. Telle
est ma volonté.
» JOCELYNDE-JEANNE, comtesse de PORHOËTGAËL. »
Dans l’excès de ma surprise, je m’étais levé
avec une sorte de brusquerie, et j’allais parler,
quand Mlle de Porhoët, retenant doucement ma
main, la plaça dans la main de Marguerite. À ce
contact soudain, la chère créature tressaillit ; elle
pencha son jeune front sur l’oreiller funèbre, et
murmura en rougissant quelques mots à l’oreille
de la mourante. Pour moi, je ne pus trouver de
paroles : je retombai à genoux, et je priai Dieu.
Quelques minutes s’étaient écoulées au milieu
d’un silence solennel, quand Marguerite me retira
sa main tout à coup et fit un geste d’alarme. Le
docteur s’approcha à la hâte : je me levai. La tête
de Mlle de Porhoët s’était affaissée subitement en
316 
arrière : son regard était fixe, rayonnant et tendu
vers le ciel ; ses lèvres s’entrouvrirent, et, comme
si elle eût parlé dans un rêve : – Dieu ! dit-elle,
Dieu bon ! je la vois... là-haut !... Oui... le
chœur... les lampes d’or... les vitraux... le soleil
partout !... Deux anges à genoux devant l’autel...
en robes blanches ;... leurs ailes s’agitent... Dieu !
ils sont vivants ! – Ce cri s’éteignit sur sa bouche,
qui demeura souriante ; elle ferma les yeux,
comme si elle s’endormait, et soudain un air
d’immortelle jeunesse s’étendit sur son visage,
qui devint méconnaissable.
Une telle mort, couronnant une telle vie, porte
en soi des enseignements dont je voulus remplir
mon âme jusqu’au fond. Je priai qu’on me laissât
seul avec le prêtre dans cette chambre. Cette
pieuse veille, je l’espère, ne sera pas perdue pour
moi. Sur ce visage empreint d’une glorieuse paix,
et où semblait vraiment errer je ne sais quel reflet
surnaturel, plus d’une vérité oubliée ou douteuse
m’apparut avec une évidence irrésistible. Ma
noble et sainte amie, je savais assez que vous
317 
aviez eu la vertu du sacrifice : je voyais que vous
en aviez reçu le prix !
Vers deux heures après minuit, succombant à
la fatigue, je voulus respirer l’air pur un moment.
Je descendis l’escalier au milieu des ténèbres, et
j’entrai dans le jardin, en évitant de traverser le
salon du rez-de-chaussée, où j’avais aperçus de la
lumière. La nuit était profondément sombre.
Comme j’approchais de la tonnelle qui est au
bout du petit enclos, un faible bruit s’éleva sous
la charmille ; au même instant, une forme
indistincte se dégagea du feuillage. Je sentis un
éblouissement soudain, mon cœur se précipita, je
vis le ciel se remplir d’étoiles. – Marguerite ! disje en étendant les bras. – J’entendis un léger cri
puis mon nom murmuré à demi voix, puis rien...
et je sentis ses lèvres sur les miennes. Je crus que
mon âme m’échappait 
J’ai donné à Hélène la moitié de ma fortune.
Marguerite est ma femme. Je ferme pour jamais
ces pages. Je n’ai plus rien à leur confier. On peut
dire des hommes ce qu’on dit des peuples :
Heureux ceux qui n’ont pas d’histoire !
FIN