Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.
HENRYK SIENKIEWICZ
Potop
Potop
TOM PIERWSZY
 
Był na Żmuǳi¹ ród możny Billewiczów, od Mendoga² się wywoǳący, wielce skoligacony³ i w całym Rosieńskiem⁴ nad wszystkie inne szanowany. Do urzędów wielkich nigdy
Billewiczowie nie doszli, co na więce powiatowe piastu ąc, ale na polu Marsa⁵ niepożyte kra owi oddali usługi, za które różnymi czasami ho nie bywali nagraǳani. Gniazdo
ich roǳinne istnie ące do ǳiś zwało się także Billewicze, ale prócz nich posiadali wiele
innych ma ętności i w okolicy Rosień, i dale ku Krakinowu⁶, wedle Laudy, Szoi, Niewiaży⁷ — aż hen, eszcze za Poniewieżem⁸. Potem rozpadli się na kilka domów, których
członkowie potracili się z oczu. Z eżdżali się wszyscy wówczas tylko, gdy w Rosieniach,
na równinie zwane Stany, odbywał się popis pospolitego ruszenia żmuǳkiego. Częściowo spotykali się także pod chorągwiami litewskiego komputu⁹ i na se mikach, a że byli
zamożni, wpływowi, więc liczyć się z nimi musieli sami nawet wszechpotężni na Litwie
i Żmuǳi Raǳiwiłłowie.
Za panowania Jana Kazimierza patriarchą wszystkich Billewiczów był Herakliusz Billewicz, pułkownik lekkiego znaku, podkomorzy upicki. Ten nie mieszkał w gnieźǳie roǳinnym, które ǳierżył pod owe czasy Tomasz, miecznik rosieński; zaś do Herakliusza
należały Wodokty, Lubicz i Mitruny, leżące w pobliżu Laudy naokół akoby morzem
ziemiami drobne szlachty oblane.
Prócz Billewiczów bowiem kilka było tylko większych domów w okolicy, ako Sołłohuby, Montwiłłowie, Schyllingowie, Koryznowie, Sicińscy (choć i drobne braci tychże
nazwisk nie brakło), zresztą całe porzecze Laudy usiane było gęsto tak zwanymi „okolicami” albo mówiąc zwycza nie: zaściankami zamieszkałymi przez sławną i głośną w ǳie ach
Żmuǳi szlachtę laudańską.
W innych okolicach kra u rody brały nazwę od zaścianków albo zaścianki od rodów
ako bywało na Podlasiu; tam zaś, wzdłuż laudańskiego porzecza, było inacze . Tam mieszkali w Morezach Stak anowie, których swego czasu Batory osaǳił za męstwo okazane pod
Pskowem. W Wołmontowiczach na dobre glebie roili się Butrymowie, na dłuższe chłopy z całe Laudy, słynni z małomówności i ciężkie ręki, którzy czasu se mików, za azdów
lub wo en murem w milczeniu iść zwykli. Ziemie w Droże kanach i Mozgach uprawiali
liczni Domaszewiczowie, słynni myśliwi; ci puszczą Zielonką aż do Wiłkomierza tropem
niedźwieǳim chaǳali. Gasztowtowie sieǳieli w Pacunelach; panny ich słynęły pięknością, tak iż w końcu wszystkie gładkie ǳiewczęta w okolicy Krakinowa, Poniewieża
i Upity¹⁰ pacunelkami nazywano. Sołłohubowie Mali byli bogaci w konie i bydło wyborne, na leśnych pastwiskach hodowane; zaś Gościewicze w Goszczunach smołę w lasach
pęǳili, od którego za ęcia zwano ich Gościewiczami Czarnymi albo Dymnymi.
Było i więce zaścianków, było i więce rodów. Wielu z nich nazwy istnie ą eszcze, ale
po większe części i zaścianki nie leżą tak, ak leżały, i luǳie innymi w nich imionami się
woła ą. Przyszły wo ny, nieszczęścia, pożary, odbudowywano się nie zawsze na dawnych

¹
— płn.-zach. część Litwy. [przypis redakcy ny]
o a.
o (lit.
, ok. –) — z ednoczyciel, książę, a następnie król Litwy.
²
[przypis redakcy ny]
³
o
o — spokrewniony z wieloma liczącymi się roǳinami, zwł. przez małżeństwo; spowinowacony. [przypis redakcy ny]
— ziemia w środkowe części Litwy, e ośrodkiem są Rosienie (lit.
), położone ok. 
⁴ o
km na płn. zach. od Kowna. [przypis redakcy ny]
(mit. rzym.) — bóg wo ny. [przypis redakcy ny]
⁵
⁶
(lit.
) — miasteczko w środkowe części Litwy, położone ok.  km na płd. zach. od
Poniewieża. [przypis redakcy ny]
o
— rzeki w środkowe części Litwy. [przypis redakcy ny]
⁷
⁸Po
(lit. P
) — miasto w środkowe części Litwy nad rzeką Niewiażą, ok.  km na płn.
wsch. od Rosień. [przypis redakcy ny]
⁹ o p t — liczba stałego wo ska w I Rzeczypospolite XVII i XVIII w., ustalana na se mie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis redakcy ny]
¹⁰ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]





   Potop



pogorzeliskach, słowem: zmieniło się wiele. Ale czasu swego kwitnęła¹¹ eszcze stara Lauda w pierwotnym bycie i szlachta laudańska do na większe doszła wziętości, gdyż przed
niewielą laty, czyniąc pod Ło owem¹² przeciw zbuntowanemu kozactwu, wielką się sławą
pod woǳą Janusza Raǳiwiłła¹³ okryła.
Służyli zaś wszyscy laudańscy w chorągwi starego Herakliusza Billewicza; więc bogatsi
ako towarzysze na dwa konie, ubożsi na ednego, na ubożsi w pocztowych¹⁴. W ogóle
szlachta to była wo enna i w zawoǳie rycerskim szczególnie rozmiłowana. Natomiast na
tych sprawach, które zwykłą materię se mików stanowiły, mnie się znali. Wieǳieli, że
król est w Warszawie, Raǳiwiłł i pan Hlebowicz, starosta, na Żmuǳi, a pan Billewicz
w Wodoktach na Lauǳie. To im wystarczało i głosowali tak, ak ich pan Billewicz nauczył,
w przekonaniu, że on tego chce, czego i pan Hlebowicz, ten znów z Raǳiwiłłem iǳie
w ordynku¹⁵, Raǳiwiłł est ręką królewską na Litwie i Żmuǳi, król zaś małżonkiem
Rzeczypospolite i o cem rzeszy szlacheckie .
Pan Billewicz był zresztą więce przy acielem niż klientem potężnych oligarchów na
Birżach¹⁶ — i to wielce cenionym, bo na każde zawołanie miał tysiąc głosów i tysiąc szabel
laudańskich, a szabel w rękach Stak anów, Butrymów, Domaszewiczów lub Gasztowtów
nie lekceważył eszcze w tym czasie nikt w świecie. Późnie dopiero zmieniło się wszystko,
właśnie wówczas, gdy pana Herakliusza Billewicza nie stało.
Nie stało zaś tego o ca i dobroǳie a szlachty laudańskie w roku . Rozpaliła się
wówczas wzdłuż całe wschodnie ściany Rzeczypospolite straszna wo na. Pan Billewicz
uż na nią nie poszedł, bo nie pozwolił mu na to wiek i głuchota, ale laudańscy poszli.
Owóż, gdy przyszła wieść, że Raǳiwiłł pobity został pod Szkłowem, a laudańska chorągiew w ataku na na emną piechotę ancuską prawie w pień wycięta — stary pułkownik,
rażony apopleks ą¹⁷, duszę oddał.
Wieść tę przywiózł nie aki pan Michał Wołody owski, młody, ale barǳo wsławiony
żołnierz, któren w zastępstwie pana Herakliusza laudańskim z ramienia Raǳiwiłła przewoǳił. Resztki ich przybyły także do zagród o czystych, znękane, pognębione, zgłoǳone
i śladem całego wo ska na hetmana wielkiego narzeka ące, że ufny w grozę swego imienia, w urok zwycięzcy, z małą siłą na ǳiesięćkroć licznie szą potęgę się rzucił, a przez to
pogrążył wo sko, kra cały.
Lecz wśród ogólnych narzekań ani eden głos nie podniósł się przeciw młodemu
pułkownikowi, panu Jerzemu Michałowi Wołody owskiemu. Owszem, ci, co uszli z pogromu, wysławiali go pod niebiosa, cuda opowiada ąc o ego doświadczeniu wo skowym
i czynach. I edyną to było pociechą dla laudańskich niedobitków wspominać o przewagach, których pod przewodem pana Wołody owskiego dokonali: ako w ataku przebili się
niby przez dym przez pierwsze kupy poślednie szego żołnierza; ak potem na ancuskich
na emników wpadłszy, cały regiment¹⁸ na przednie szy w puch na szablach roznieśli, przy
czym pan Wołody owski własną ręką ściął tegoż regimentu oberszta¹⁹; ako na koniec,
otoczeni i w cztery ognie wzięci, salwowali się po desperacku z zamętu, gęstym trupem
pada ąc i nieprzy aciela łamiąc.
Słuchali z żalem, ale i dumą owych opowiadań ci z laudańskich, którzy wo skowo
w kompucie litewskim nie służąc, obowiązani byli tylko w pospolitym ruszeniu stawać.
Spoǳiewano się też powszechnie, że pospolite ruszenie, ostateczna kra u obrona, wkrótce zostanie zwołane. Była uż z góry umowa, że w takim razie pan Wołody owski zostanie
obrany laudańskim rotmistrzem, bo choć się do mie scowego obywatelstwa nie liczył,
nie było odeń mięǳy mie scowym obywatelstwem sławnie szego. Niedobitkowie mó¹¹ t
— ǳiś popr. forma  os. lp r.ż. cz.przesz.: kwitła. [przypis redakcy ny]
¹² t po o o
( i ) — pod Ło owem, leżącym nad Dnieprem, ǳiś w płd.-wsch. części Białorusi, wo ska polskie pod woǳą Janusza Raǳiwiłła (–) dwukrotnie pokonały Kozaków Chmielnickiego.
[przypis redakcy ny]
(–) — hetman wielki litewski, wo ewoda wileński. [przypis redak¹³
cy ny]
¹⁴po to — członek pocztu, zbro nego orszaku należącego do bogatszego szlachcica. [przypis redakcy ny]
(z niem.
) — porządek, szyk, szereg. [przypis redakcy ny]
¹⁵o
¹⁶
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]
¹⁷ pop
(z gr.: paraliż) — udar mózgu. [przypis redakcy ny]
t — pułk. [przypis redakcy ny]
¹⁸
¹⁹o
t (z niem.
t) — pułkownik. [przypis redakcy ny]





   Potop



Polityka, Szlachcic

Wo na

Pycha, Klęska

Sława, Wo na

wili eszcze o nim, że samego hetmana z toni wyrwał. Toteż cała Lauda na ręku go
prawie nosiła, a okolica wyǳierała okolicy. Kłócili się zwłaszcza Butrymi, Domaszewicze i Gasztowtowie, u których ma zostać na dłuże gościną. On zaś tak sobie ową bitną
szlachtę upodobał, że gdy okruchy wo sk raǳiwiłłowskich ciągnęły do Birż, by tam ako
tako po klęsce przy ść do sprawy — on z innymi nie odszedł, ale eżdżąc z zaścianku do
zaścianku, w Pacunelach u Gasztowtów wreszcie stałą rezydenc ę założył, u pana Pakosza
Gasztowta, który nad wszystkimi w Pacunelach miał zwierzchność.
Co prawda nie mógłby był pan Wołody owski żadną miarą do Birż echać, gdyż zachorował obłożnie: naprzód przyszły nań złe gorączki, potem od kontuz i, którą był pod
Cybichowem eszcze otrzymał, od ęło mu prawą rękę. Trzy panny Pakoszówny, słynne
z urody pacunelki, wzięły go w czułą opiekę i poprzysięgły tak sławnego kawalera do pierwotnego zdrowia doprowaǳić, szlachta zaś, kto żyw był, za ęła się pogrzebem dawnego
swego woǳa, pana Herakliusza Billewicza.
Po pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, z którego pokazało się, iż stary pułkownik ǳieǳiczką całe fortuny, z wy ątkiem wsi Lubicza, uczynił wnuczkę swą Aleksandrę Billewiczównę, łowczankę upicką, opiekę zaś nad nią, dopóki by za mąż nie poszła,
powierzył całe szlachcie laudańskie .
„…Którzy, ako mnie życzliwymi byli (głosił testament) i miłością za miłość płacili,
niechże i sierocie tak będą, a w tych czasiech zepsucia i przewrotności, gdy przed swawolą
i złością luǳką nikt bezpieczen ani próżen bo aźni być nie może — niecha sieroty przez
pamięć mo ą od przygody strzegą.
Baczyć także ma ą, aby fortuny w bezpieczności zażywała z wy ątkiem wsi Lubicza,
którą panu Kmicicowi, młodemu chorążemu orszańskiemu, dawam, darowu ę i zapisu ę,
aby w tym przeszkody akie nie miał. Kto by zaś się te przychylności mo e dla W-nego
Andrze a Kmicica ǳiwował albo w tym krzywdę wnuczki mo e uroǳone Aleksandry
upatrywał, wieǳieć ma i powinien, iżem od o ca uroǳonego Jędrze a Kmicica, eszcze
z młodych lat aż do dnia śmierci, przy aźni i zgoła braterskiego afektu doznawał. Z którym wo ny odprawowałem i życie mi po wielekroć ratował, a gdy złość i
²⁰ panów
Sicińskich wydrzeć mi fortunę chciały — i do nie mi dopomógł. Tedy a, Herakliusz
Billewicz, podkomorzy upicki, a razem grzesznik niegodny, przed srogim sądem bożym
ǳiś sto ący, przed czterema laty (żyw eszcze i nogami po nizinie ziemskie choǳąc)
do pana Kmicica o ca, miecznika orszańskiego, się udałem, aby wǳięczność i przy aźń
stateczną ślubować. Tamże za wspólną zgodą postanowiliśmy obycza em dawnym szlacheckim i chrześcĳańskim, że ǳieci nasze, a mianowicie syn ego Andrze z wnuczką
mo ą Aleksandrą, łowczanką, stadło uczynić ma ą, aby z nich potomstwo na chwałę bożą
i pożytek Rzeczypospolite wyrosło. Czego sobie na mocnie życzę i wnuczkę mo ą Aleksandrę do posłuszeństwa tu wypisane woli obowiązu ę, chybaby pan chorąży orszański
(czego Bóg nie da ) szpetnymi uczynkami sławę swą splamił i bezecnym był ogłoszony.
A eśliby substanc ę²¹ swą roǳinną utracił, co przy tamte ścianie wedle Orszy²² łacnie
zdarzyć się może, tedy go ma pod błogosławieństwem za męża mieć, choćby też i od
Lubicza odpadł, nic na to nie zważać.
Wszelako eśliby za szczególną łaską Boga wnuczka mo a chciała na chwałę Jego panieństwo swe oﬁarować i zakonny habit przywǳiać, tedy wolno e to uczynić, albowiem
chwała boża przed luǳką iść powinna…”
W taki to sposób rozporząǳił fortuną i wnuczką pan Herakliusz Billewicz, czemu nikt
się barǳo nie ǳiwił. Panna Aleksandra z dawna wieǳiała, co ą czeka, i szlachta z dawna
o przy aźni mięǳy Billewiczem a Kmicicami słyszała — zresztą umysły w czasach klęski
czym innym były za ęte, tak że wkrótce i mówić o testamencie przestano.
Mówiono tylko o Kmicicach nieustannie we dworze w Wodoktach, a racze o panu
Andrze u, bo stary miecznik nie żył uż także. Młodszy pod Szkłowem z własną chorągiewką i orszańskimi wolentarzami²³ stawał. Późnie zniknął z oczu, ale nie przypuszczano, żeby zginął, gdyż śmierć tak znacznego kawalera pewnie by nie uszła niepostrzeżenie.
²⁰
(łac.) — zazdrość. [przypis redakcy ny]
²¹ t
(z łac.) — tu: ma ątek, stan posiadania. [przypis redakcy ny]
²²
— miasto we wsch. części ǳisie sze Białorusi, ok.  km na wsch. od Mińska, ok.  na zach. od
Smoleńska, mie sce dwóch bitew mięǳy wo skami polskimi i moskiewskimi ( i ). [przypis redakcy ny]
²³ o t — ochotnik. [przypis redakcy ny]





   Potop



Choroba

Testament

Przy aźń

Małżeństwo

Wo na

Familianci²⁴ to bowiem byli w Orszańskiem Kmicice i panowie znacznych fortun, ale
tamte strony płomień wo ny zniszczył. Powiaty i ziemie całe zmieniały się w głuche pola,
kruszyły się fortuny, ginęli luǳie. Po złamaniu Raǳiwiłła nikt uż silnie szego oporu
nie dawał. Gosiewski, hetman polny, sił nie miał; koronni hetmanowie wraz z wo skami
na Ukrainie ostatkiem wo sk walczyli i wspomóc go nie mogli, również ak i Rzeczpospolita przez wo ny kozackie wyczerpana. Fala zalewała kra coraz dale , gǳieniegǳie
tylko o warowne mury się odbĳa ąc, ale i mury padały edne za drugimi, ak upadł Smoleńsk²⁵. Wo ewóǳtwo smoleńskie, w którym leżały fortuny Kmiciców, uważano za stracone. W powszechnym zamieszaniu, w powszechne trwoǳe rozproszyli się luǳie ak
liście wichrem rozegnane i nikt nie wieǳiał, co się z młodym chorążym orszańskim stało.
Ale że do starostwa żmuǳkiego wo na eszcze nie doszła, ochłonęła z wolna szlachta
laudańska po klęsce szkłowskie . „Okolice” poczęły się z eżdżać i naraǳać tak o rzeczy
publiczne , ak o sprawach prywatnych. Butrymowie, na skorsi do bo u, przebąkiwali, że trzeba bęǳie na o
²⁶ pospolitego ruszenia do Rosień echać, a potem do
Gosiewskiego, by pomścić szkłowską przegraną; Domaszewicze Myśliwi poczęli się zapuszczać lasami, Puszczą Rogowską, aż pod zastępy nieprzy acielskie, wieści z powrotem
przywożąc; Gościewicze Dymni w dymach mięso na przyszłą wyprawę węǳili. W sprawach prywatnych postanowiono bywałych i doświadczonych luǳi na odszukanie pana
Andrze a Kmicica posłać.
Składali owe rady starsi laudańscy pod przewodem Pakosza Gasztowta i Kas ana Butryma, dwóch patriarchów okolicznych — wszystka zaś szlachta, które ufność, aką w nie
położył zmarły pan Billewicz, wielce pochlebiła, poprzysięgła sobie wiernie stać przy literze testamentu i pannę Aleksandrę prawie roǳicielską opieką otoczyć. Toteż gdy czasu
wo ny, nawet w stronach, do których wo na nie doszła, zrywały się niesnaski i zawichrzenia, na brzegach Laudy wszystko pozostało spoko nie. Żadnych dyferenc i²⁷ nie
podniesiono, nie było żadnego worywania się w granice ma ętności młode ǳieǳiczki; nie poprzesypywano kopców, nie wycięto cechowanych sosen na rubieżach lasów,
nie za echano pastwisk. Owszem, wspomagano zasobną samą przez się ǳieǳiczkę, czym
która „okolica” mogła. Więc Stak anowie nadrzeczni dosyłali ryby solone , z Wołmontowicz od mrukliwych Butrymów przychoǳiły zboża, siano od Gasztowtów, zwierzyna od
Domaszewiczów Myśliwych, smoła i ǳiegieć²⁸ od Gościewiczów Dymnych. O pannie
Aleksandrze nikt inacze w zaściankach nie mówił, ak „nasza panna”, a piękne pacunelki
wyglądały pana Kmicica bogda tak samo niecierpliwie ak i ona.
Tymczasem przyszły wici zwołu ące szlachtę — więc poczęto ruszać się na Lauǳie.
Kto z pacholęcia wyrósł na męża, kogo nie pochylił wiek, ten na koń siadać musiał.
Jan Kazimierz przybył do Grodna i tam mie sce eneralnego zbioru naznaczył. Tam też
ciągnięto. Ruszyli w milczeniu pierwsi Butrymowie, za nimi inni, a Gasztowtowie na
ostatku, ak zawsze czynili, bo im od pacunelek żal było od eżdżać. Szlachta z innych
stron kra u w małe tylko stawiła się liczbie i kra pozostał bez obrony, ale Lauda pobożna
stanęła w całości.
Pan Wołody owski nie ruszył, bo nie mógł eszcze ręką władać, więc właśnie akoby
wo ski²⁹ mięǳy pacunelkami pozostał. Opustoszały „okolice” i eno starcy z białogłowami
zasiadali wieczorem przy ogniskach. Cicho było w Poniewieżu i Upicie — czekano wszędy
na nowiny.
Panna Aleksandra również zamknęła się w Wodoktach, nikogo prócz sług i swych
opiekunów laudańskich nie widu ąc.

Opieka

Wo na

 
Przyszedł nowy rok . Styczeń był mroźny, ale suchy; zima tęga przykryła Żmudź³⁰

²⁴
t — członek dobre szlacheckie roǳiny. [przypis redakcy ny]
— miasto nad Dnieprem, ǳiś w zach. Ros i. [przypis redakcy ny]
²⁵ o
²⁶ o
(łac.) — spotkanie, z azd. [przypis redakcy ny]
²⁷
— różnica zdań, spór. [przypis redakcy ny]
— lepka ciecz uzyskiwana w wyniku suche destylac i drewna lub kory, ze względu na swo e
²⁸
właściwości bakteriobó cze stosowana daw. ako lekarstwo, a także ako smar, impregnat i kle . [przypis redak-





   Potop



Zima

świętą grubym na łokieć białym kożuchem; lasy gięły się i łamały pod obﬁtą okiścią³¹,
śnieg olśniewał oczy w ǳień przy słońcu, a nocą przy księżycu migotały akoby iskry niknące po stężałe od mrozu powierzchni; zwierz zbliżał się do mieszkań luǳkich, a ubogie,
szare ptactwo stukało ǳiobami do szyb szeǳią i śnieżnymi kwiatami okrytych.
Pewnego wieczora sieǳiała panna Aleksandra w izbie czeladne wraz z ǳiewczętami
dworskimi. Dawny to był zwycza Billewiczów, że gdy gości nie było, to z czelaǳią spęǳali wieczory, śpiewa ąc pieśni pobożne i przykładem swym prostactwo budu ąc. Tak też
czyniła i panna Aleksandra, a to tym łacnie , że mięǳy e ǳiewkami dworskimi same
były prawie szlachcianki, sieroty barǳo ubogie. Te robotę wszelką, choćby na grubszą,
spełniały i przy paniach służebnymi były, a w zamian za to ćwiczyły się w obycza ności,
lepszego dozna ąc od prostych ǳiewek traktowania. Były ednak mięǳy nimi i chłopki,
mową głównie się różniące, bo wiele z nich po polsku nie umiało.
Panna Aleksandra wraz z krewną swą panną Kulwiecówną sieǳiały w pośrodku,
a ǳiewczęta po bokach na ławach; wszystkie kąǳiel³² przędły. Na potężnym kominie ze
zwieszonym okapem paliły się kłody sosnowe i karpy³³, to przygasa ąc, to znów strzela ąc
asnym, wielkim płomieniem lub skrami, w miarę ak sto ący wedle komina wyrostek
przyrzucał drobnie szych brzeźniaków³⁴ i łuczywa³⁵. Gdy płomień strzelił aśnie , widać
było ciemne drewniane ściany ogromne izby z naǳwycza niskim, belkowanym suﬁtem.
U belek wisiały na niciach różnokolorowe gwiazdki uczynione z opłatków, kręcące się
w cieple, a zza belek wyglądały motki czesanego lnu, zwiesza ące się na obie strony akby
tureckie zdobyczne buńczuki³⁶. Cały niemal pułap był nimi założony. Po ścianach ciemnych błyszczały akoby gwiazdy statki cynowe, większe i mnie sze, sto ące lub poopierane
na długich półkach dębowych.
W głębi, przy drzwiach, kudłaty Żmuǳin huczał gwałtownie żarnami³⁷, mrucząc pod
nosem pieśń monotonną, panna Aleksandra przesuwała w milczeniu paciorki różańca,
prządki przędły, nic edna do drugie nie mówiąc.
Światło płomienia padało na ich młode, rumiane twarze, one zaś z rękoma wzniesionymi ku kąǳielom, lewą podszczypu ąc len miękki, prawą kręcąc wrzeciona, przędły gorliwie akby na wyścigi, surowymi spo rzeniami panny Kulwiecówny podniecane.
Czasem też spoglądały na się bystrymi oczkami, a czasem na pannę Aleksandrę akby
w oczekiwaniu, rychło-li Żmuǳinowi mleć zakaże i pieśń pobożną rozpocznie; ale z robotą nie ustawały i przędły, przędły; wiły się nici, warczały wrzeciona, migotały druty
w ręku panny Kulwiecówny, a kudłaty Żmuǳin w żarna huczał.
Chwilami ednak przerywał robotę, widocznie coś się w żarnach psuło, bo ednocześnie rozlegał się ego gniewny głos:
— Padłas!
Panna Aleksandra podnosiła głowę akby rozbuǳona ciszą, która następowała po
okrzykach Żmuǳina; wówczas płomień oświecał e białą twarz i poważne, błękitne oczy
patrzące spod brwi czarnych.
Była to uroǳiwa panna o płowych włosach, bladawe cerze i delikatnych rysach.
Miała piękność białego kwiatu. Żałobna suknia dodawała e powagi. Sieǳąc przed tym
kominem, była tak w myślach pogrążona ak w śnie; zapewne nad dolą własną rozmyślała,
gdyż losy e były w zawieszeniu.
Testament przeznaczał ą na żonę człowieka, którego nie wiǳiała od lat ǳiesięciu, a że
dobiegała dopiero dwuǳiestu, więc pozostało e tylko nie asne wspomnienie ǳiecinne

Sługa

Ogień

Praca

Uroda, Dama

Pamięć, Wspomnienia
Testament
Małżeństwo

cy ny]
²⁹ o — urzędnik, zobowiązany do opieki nad pozostałymi w kra u roǳinami szlachty, kiedy ta brała
uǳiał w pospolitym ruszeniu. [przypis redakcy ny]
³⁰
— płn.-zach. część Litwy. [przypis redakcy ny]
³¹o
— gruba warstwa ciężkiego śniegu powodu ąca łamanie gałęzi. [przypis redakcy ny]
— pęk lnu, konopi lub wełny przygotowany do przęǳenia. [przypis redakcy ny]
³²
³³ p — pniak i korzenie pozostałe po ścięciu drzewa. [przypis redakcy ny]
³⁴
— gałązki brzozowe. [przypis redakcy ny]
o — smolne drzewo, używane do oświetlania lub na rozpałkę. [przypis redakcy ny]
³⁵
³⁶
— drzewce zakończone kulą lub grotem, ozdobione końskim włosiem, symbol właǳy wo skowe .
[przypis redakcy ny]
— daw. przyrząd do mielenia ziarna, składa ący się z dwóch trących o siebie kamieni. [przypis
³⁷
redakcy ny]





   Potop



akiegoś burzliwego wyrostka, który za czasu swego pobytu z o cem w Wodoktach więce
z rusznicą³⁸ po bagnach latał, niż na nią patrzył.
„Gǳie on est i aki on est teraz?” — oto pytania, które cisnęły się na myśl poważne
pannie.
Znała go wprawǳie eszcze z opowiadań nieboszczyka podkomorzego, który na cztery
lata przed śmiercią przedsięwziął był daleką i trudną podróż do Orszy³⁹. Otóż, wedle tych
opowiadań, miał to być „wielkie fantaz i kawaler, choć gorączka okrutny”. Po owym
ukłaǳie o małżeństwo ǳieci, zawartym mięǳy starym Billewiczem a Kmicicem o cem,
miał ów kawaler przy echać zaraz do Wodoktów akomodować⁴⁰ się pannie; tymczasem
wybuchła wielka wo na i kawaler zamiast do panny pociągnął na pola beresteckie⁴¹. Tam
postrzelon, leczył się w domu; potem o ca schorzałego i bliskiego śmierci pilnował; potem
znów była wo na — i tak zeszły owe cztery lata. Teraz od śmierci starego pułkownika
upłynął uż kawał czasu, a o Kmicicu słuch przepadł.
Miała tedy o czym rozmyślać panna Aleksandra, a może tęskniła do nieznanego.
W sercu czystym, właśnie dlatego, że eszcze miłości nie zaznało, nosiła wielką gotowość
do kochania. Iskry tylko trzeba było, żeby na tym ognisku rozpalił się płomień spoko ny,
ale asny, równy, silny i ak znicz litewski nie gasnący.
Więc niepokó ogarniał ą, czasem luby, a czasem przykry, i dusza e ciągle zadawała
sobie pytania, na które nie było odpowieǳi, a racze dopiero miała nade ść z pól dalekich.
Więc pierwsze pytanie było: zali⁴² on z dobre woli ą zaślubi i gotowością na e gotowość
do kochania odpowie? W owych czasach układy roǳicielskie o małżeństwo ǳieci bywały
rzeczą zwykłą, a ǳieci, choćby po śmierci roǳiców, związane pod błogosławieństwem
dotrzymywały na częście układu. W samym więc zaswataniu e nie wiǳiała panienka nic
naǳwycza nego, ale że dobra wola nie zawsze z obowiązkiem choǳi w parze, więc i ta
troska obciążyła płową główkę panny: „Czy on mnie pokocha?” I potem uż stado myśli
opadło ą, ak stado ptastwa opada drzewa samotnie na rozległych polach sto ące: „Ktoś ty
est? Jakiś est? Żyw choǳisz po świecie? Czy może uż gǳie tam poległeś?… Dalekoś ty?
Czy blisko?…” Otwarte serce panny ak drzwi otwarte na przy ęcie miłego gościa, mimo
woli wołało ku dalekim stronom, ku lasom i polom śnieżnym nocą przykrytym: „Bywa ,
unaku! Bo nie masz nic gorszego w świecie nad oczekiwanie!”
Wtem, akby w odpowiedź wołaniu, z zewnątrz, właśnie z owych śnieżnych dalekości
nocą pokrytych, doszedł głos ǳwonka.
Panna drgnęła, lecz oprzytomniawszy, wnet przypomniała sobie, że to z Pacunelów
przysyłano każdego prawie wieczora do apteczki po leki dla młodego pułkownika; myśl
tę potwierǳiła panna Kulwiecówna mówiąc:
— To od Gasztowtów po driakiew⁴³.
Nieregularny głos ǳwonka targanego przy dyszlu brzmiał coraz wyraźnie ; na koniec
ucichł nagle, widocznie sanki zatrzymały się przed domem.
— Obacz, kto przy echał — rzekła panna Kulwiecówna do obraca ącego żarna Żmuǳina.
Żmuǳin wyszedł z czeladne , lecz po małe chwili po awił się z powrotem i biorąc
znów za drąg od żaren, rzekł z ﬂegmą:
— Panas Kmitas.
— A słowo stało się ciałem! — wykrzyknęła panna Kulwiecówna.
Prządki zerwały się na równe nogi; kąǳiele i wrzeciona pospadały na ziemię.
Panna Aleksandra wstała także; serce e biło ak młotem, na twarz występowały rumieńce, a po nich bladość; ale odwróciła się umyślnie od komina, żeby wzruszenia nie
okazać.
³⁸
— ręczna broń palna o długie luﬁe. [przypis redakcy ny]
— miasto we wsch. części ǳisie sze Białorusi, ok.  km na wsch. od Mińska, ok.  na zach. od
³⁹
Smoleńska, mie sce dwóch bitew mięǳy wo skami polskimi i moskiewskimi ( i ). [przypis redakcy ny]
⁴⁰ o o o
(z łac. o o
: przystosować, poświęcić) — tu: przestawić się. [przypis redakcy ny]
t
— bitwa pod Beresteczkiem (), zwycięstwo wo sk polskich nad siłami kozacko⁴¹ po
-tatarskimi;
t o — miasto nad Styrem na Wołyniu, w zach. części Ukrainy. [przypis redakcy ny]
⁴²
(daw.) — czy. [przypis redakcy ny]
— używany w medycynie ludowe uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu, imbiru,
⁴³
ǳiurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium. [przypis redakcy ny]





   Potop



Serce, Miłość
Tęsknota

Małżeństwo, Miłość,
Miłość platoniczna
Tęsknota

Wtem we drzwiach po awiła się wyniosła akaś postać w szubie⁴⁴ i czapce futrzane na
głowie. Młody mężczyzna postąpił na środek izby i poznawszy, że się zna du e w czeladne ,
spytał dźwięcznym głosem, nie zde mu ąc czapki:
— He ! A gǳie to wasza panna?
— Jestem — odpowieǳiała dość pewnym głosem Billewiczówna.
Usłyszawszy to, przybyły zd ął czapkę, rzucił ą na ziemię i skłoniwszy się rzekł:
— Jam est Andrze Kmicic.
Oczy panny Aleksandry spoczęły błyskawicą na twarzy Kmicica, a potem znów wbiły
się w ziemię; przez ten czas ednak zdołała panienka do rzeć płową ak żyto, mocno podgoloną czuprynę, smagłą cerę, siwe oczy bystro przed się patrzące, ciemny wąs i twarz
młodą, orlikowatą, a wesołą i unacką.
On się zaś w bok u ął lewą ręką, prawą do wąsa podniósł i tak mówił:
— Jeszczem w Lubiczu nie był, eno tu ptakiem śpieszyłem do nóg panny łowczanki
się pokłonić. Prosto z obozu mnie tu wiatr przywiał, da Boże, szczęśliwy.
— Waćpan wieǳiałeś o śmierci ǳiadusia podkomorzego? — spytała panna.
— Nie wieǳiałem, alem go łzami rzewnymi opłakał, dobroǳie a mo ego, gdym się
o ego zgonie od owych szaraczków dowieǳiał, którzy z tych stron do mnie przybyli.
Szczery to był przy aciel, nieledwie brat mego nieboszczyka roǳica. Pewnie waćpannie wiadomo dobrze, że przed czterema laty aż pod Orszę do nas przybył. Wtedy mi to
waćpannę obiecał i konterfekt⁴⁵ pokazał, do którego po nocach wzdychałem. Byłbym tu
wcześnie przy echał, ale wo na nie matka: ze śmiercią eno luǳi swata.
Zmieszała nieco panienkę ta śmiała mowa, więc chcąc ą na co innego odwrócić,
rzekła:
— To waćpan eszcze swo ego Lubicza nie wiǳiał?
— Czas na to bęǳie. Tu pierwsze służby i droższy legat⁴⁶, który naprzód chciałbym
oǳieǳiczyć. Jeno mi się waćpanna tak od komina odwracasz, żem dotąd i w oczy spo rzeć
nie mógł. Ot tak! Odwróć się waćpanna, a a od komina za dę! — Ot — tak!
To rzekłszy, śmiały żołnierz chwycił nie spoǳiewa ącą się takiego postępku Oleńkę
za ręce i ku ognisku odwrócił, tak nią ak ygą⁴⁷ zakręciwszy.
Ona zaś zmieszała się eszcze barǳie i nakrywszy oczy długimi rzęsami, stała tak
światłem i własną pięknością zawstyǳona. Kmicic puścił ą wreszcie i uderzył się po
kontuszu.
— Jak mi Bóg miły, rarytet⁴⁸! Dam na sto mszy po moim dobroǳie u, że mi cię
zapisał. Kiedy ślub?
— Jeszcze nieprędko, eszczem nie waćpana — odrzekła Oleńka.
— Ale bęǳiesz, choćbym ten dom miał podpalić! Na Boga! Myślałem, że konterfekt
pochlebiony, ale to, wiǳę, malarz wysoko mierzył, a chybił. Sto bizunów⁴⁹ takiemu —
i piece mu malować, nie one spec ały, którymi oczy pasę. Miłoż to taki legat dostać, niech
mnie kule bĳą!
— Dobrze nieboszczyk ǳiaduś mi powiadał, żeś waćpan gorączka.
— Tacy u nas wszyscy w Smoleńskiem, nie ak wasi Żmuǳini. Raz-dwa! — I musi
być, ak chcemy, a nie, to śmierć!
Oleńka uśmiechnęła się i rzekła uż pewnie szym głosem, podnosząc na kawalera oczy:
— E ! To chyba Tatarzy u was mieszka ą?
— Wszystko edno! A waćpanna mo ą esteś z woli roǳiców i po sercu.
— Po sercu, to eszcze nie wiem.
— Niechbyś nie była, to bym się nożem pchnął!
— Śmie ący się to waćpan mówisz… ależ my to eszcze w czeladne !… Proszę do
komnat. Po długie droǳe pewnie się i wieczerza przygoǳi — proszę!
Tu Oleńka zwróciła się do panny Kulwiecówny:
— Ciotuchna pó ǳie z nami?
⁴⁴
— futro, płaszcz futrzany. [przypis redakcy ny]
t — portret, wizerunek. [przypis redakcy ny]
⁴⁵ o t
⁴⁶ t — spadek, zapis w testamencie. [przypis redakcy ny]
⁴⁷
— zabawka ǳiecięca, bąk na sznurku. [przypis redakcy ny]
t t — rzadkość, tu: niezwykła piękność. [przypis redakcy ny]
⁴⁸
⁴⁹
— daw. bat, uderzenie batem. [przypis redakcy ny]





   Potop



Przy aźń

Wo na

Młody chorąży spo rzał bystro:
— Ciotuchna? — spytał. — Jaka ciotuchna?
— Mo a, panna Kulwiecówna.
— A to i mo a — odparł zabiera ąc się do rąk całowania. — Dla Boga! Toż a mam
w chorągwi towarzysza, który się zwie Kulwiec-Hippocentaurus⁵⁰. Czy nie krewniak,
proszę?
— To z tych samych! — odrzekła dyga ąc stara panna.
— Dobry chłop, ale wicher ak i a! — dodał Kmicic.
Tymczasem wyrostek ukazał się ze światłem, więc przeszli do sieni, gǳie pan Andrze
szubę z siebie zrzucił, a potem na drugą stronę, do komnat gościnnych.
Zaraz po ich ode ściu prządki zbiły się w ciasną gromadkę i nuż edna przez drugą
gadać a uwagi czynić. Stro ny młoǳian podobał się im barǳo, więc i nie szczęǳiły mu
słów, wza emnie się w pochwałach przesaǳa ąc.
— Łuna od niego bĳe — mówiła edna. — Kiedy wszedł, myślałam, że królewicz.
— A oczy ma ak ryś, aż nimi kłu e — odrzekła druga. — Takiemu się nie przeciw!
— Na gorze się przeciwiać! — odpowieǳiała trzecia.
— Panną ak wrzecionem okręcił! Ale uż to znać, że mu się udała barǳo, bo i komuż
by się ona nie udała?
— Ale i on nie gorszy, nie bó się! Żeby ci się taki zdarzył, poszłabyś i do Orszy, choć
to podobno na końcu świata.
— Szczęśliwa panna!
— Bogatym zawsze lepie na świecie. E , e ! Złotoż to, nie rycerz!
— Mówiły pacunelki, że i ten rotmistrz, któren est w Pacunelach u starego Pakosza,
piękny kawaler.
— Nie wiǳiałam a go, ale gǳie emu do pana Kmicica! Już takiego chyba na świecie
nie ma!
— Padłas! — zawołał nagle Żmuǳin, któremu znów się coś w żarnach popsuło.
— A nie pó ǳiesz, ty kudłaty, ze swoimi wymysłami! Da że uż spokó , bo się i dosłyszeć nie można!… Tak, tak! Trudno lepszego niż pan Kmicic na całym świecie znaleźć!
Pewnie i w Kie danach⁵¹ takiego nie ma!
— Taki to się i przyśni!
— Niechby się choć przyśnił…
W taki to sposób rozprawiały ze sobą szlachcianki w czeladne . Tymczasem nakrywano co duchu w izbie stołowe , a w gościnne sieǳiała panna Aleksandra sam na sam
z Kmicicem, bo ciotka Kulwiecówna poszła krzątać się wedle wieczerzy.
Pan Andrze nie zde mował wzroku z Oleńki i oczy iskrzyły mu się coraz barǳie , na
koniec rzekł:
— Są luǳie, którym ma ętność nad wszystko milsza, inni za zdobyczą na wo nie gonią, inni się w koniach kocha ą, ale a bym waćpanny za żadne skarby nie oddał! Dalibóg,
im więce patrzę, tym większa ochota do żeniaczki, żeby choć i utro! Już tę brew to chyba
waćpanna korkiem przypalonym malu esz?
— Słyszałam, że tak płoche czynią, ale am nie taka.
— A oczy akoby z nieba! Od konfuz i⁵² słów mnie braku e.
— Nie barǳoś waćpan skonfundowany, gdy tak obcesem⁵³ na mnie nasta esz, aż
mnie i ǳiwno.
— To też obycza nasz smoleński: do niewiast czy w ogień śmiało iść. Musisz, królowo, do tego przywyknąć, bo tak zawsze bęǳie.
— Musisz waćpan odwyknąć, bo nie może tak być.
— Może się i poddam, niech mnie usieką! Wierz, waćpanna, nie wierz, a rad bym ci
nieba przychylić! Dla ciebie, mó królu, gotówem się i obycza ów innych uczyć, bo wiem
to do siebie, żem żołnierz prostak i w obozie więce bywałem niźli na poko ach dworskich.

⁵⁰ ppo t
(łac., mit. gr.) — centaur, pół-koń a pół-człowiek. [przypis redakcy ny]
⁵¹
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
— zakłopotanie. [przypis redakcy ny]
⁵² o
⁵³o
— tupet, zuchwałość. [przypis redakcy ny]





   Potop



Mężczyzna

Miłość, Małżeństwo

— E że, nic to nie szkoǳi, bo i mó ǳiaduś żołnierzem był, ale ǳięku ę za dobrą
chęć! — odrzekła Oleńka i oczy e spo rzały tak słodko na pana Andrze a, że mu od razu
serce ak wosk stopniało i odrzekł:
— Waćpanna mnie na nitce bęǳiesz woǳić!
— O , niepodobny waćpan do takich, których na nitce woǳą! Na trudnie to z niestatecznymi.
Kmicic ukazał białe akoby wilcze zęby w uśmiechu.
— Jak to? — rzekł. — Małoż to o cowie nałamali na mnie rózeg w konwencie⁵⁴,
abym do statku⁵⁵ przyszedł i różne piękne maksymy spamiętał, przewodniczki żywota…
— A którążeś na lepie spamiętał?
— „Kiedy kochasz, pada do nóg” — ot tak!
To rzekłszy, pan Kmicic uż był na kolanach, panienka zaś wołała, chowa ąc nogi pod
stołek:
— Dla Boga! Tego w konwencie nie uczyli! Da waćpan spokó , bo się rozgniewam…
i ciotka zaraz przy ǳie…
On zaś, klęcząc ciągle, podniósł głowę w górę i w oczy e patrzył.
— A niech i cała chorągiew ciotek nadciągnie, nie zaprę się ochoty!
— Wstańże waćpan.
— Już wsta ę.
— Siada waćpan.
— Już sieǳę.
— Zdra ca z waćpana, Judasz!
— A nieprawda, bo ak cału ę, to szczerze!… Chcesz się przekonać?
— Ani się waćpan waż!
Panna Aleksandra śmiała się ednak, a od niego aż łuna biła młodości i wesołości.
Nozdrza mu latały ak młodemu źrebcowi szlachetne krwi.
— A ! A ! — mówił. — Co to za oczki, akie liczko! Ratu cież mnie, wszyscy święci,
bo nie usieǳę!
— Nie trzeba wszystkich świętych wzywać. Sieǳiałeś waćpan cztery lata, aniś tu
za rzał, to siedź i teraz!
— Ba! Znałem eno konterfekt. Każę tego malarza w smołę, a potem w pierze wsaǳić
i po rynku w Upicie biczem pęǳać. Już powiem wszystko szczerze: chcesz waćpanna, to
przebacz! — Nie, to szy ę utnĳ! Myślałem sobie tedy na ów konterfekt pogląda ąc: gładka
gaǳina, bo gładka, ale gładkich nie brak na świecie — mam czas! O ciec nieboszczyk
napęǳał, żeby to echać, a a zawsze edno: Mam czas! Żeniaczka nie przepadnie! Panny
na wo nę nie choǳą i nie giną. Nie przeciwiłem się ze wszystkim woli o cowskie , Bóg
mi świadek, ale chciałem wpierw wo ny zażyć, akoż na własne skórze praktykowałem.
Teraz dopiero pozna ę, żem był głupi, bo mogłem i żeniaty na wo nę iść, a tu mnie delic e
czekały. Chwała Bogu, że całkiem mnie nie usiekli. Pozwól waćpanna rączki ucałować.
— Lepie nie pozwolę.
— Tedy nie będę pytał. U nas w Orszańskiem mówią: „Proś, a nie da ą, to sam weź!”
Tu pan Andrze przypił się do rączki panienki i całować ą począł, a panienka nie
wzbraniała zanadto, żeby nieżyczliwości nie okazać.
Wtem weszła panna Kulwiecówna i wiǳąc, co się ǳie e, podniosła oczy do góry. Nie
zdała e się ta konﬁdenc a⁵⁶, ale nie śmiała strofować, natomiast zaprosiła na wieczerzę.
Poszli tedy obo e, wziąwszy się pod ręce akby roǳeństwo, do adalne izby, w które stał stół nakryty, a na nim wszelkich potraw obﬁcie, zwłaszcza wędlin wybornych,
i omszały gąsiorek wina moc da ącego. Dobrze było ze sobą młodym, raźno i wesoło.
Panna uż była po wieczerzy, więc tylko pan Kmicic zasiadł i eść począł z tą samą żywością, z aką przedtem rozmawiał.
Oleńka spoglądała nań z boku, rada, że e i pĳe, potem zaś, gdy nasycił pierwszy głód,
zaczęła znów wypytywać:
— To waćpan nie spod Orszy eǳiesz?
⁵⁴ o
⁵⁵ t t
⁵⁶ o



t — klasztor, zakon; szkoła klasztorna. [przypis redakcy ny]
— stateczność, powaga, umiar. [przypis redakcy ny]
— poufałość. [przypis redakcy ny]



   Potop



Młodość, Śmiech

Małżeństwo

— Bo a wiem skąd⁈… ǲiś tu bywałem, utro tam! Takem pod nieprzy aciela podchoǳił ako wilk pod owce i co tam można było urwać, tom urywał.
— A żeś się to waćpan ważył takie potęǳe oponować, przed którą sam hetman wielki
musiał ustąpić?
— Żem się ważył? Jam na wszystko gotów, taka uż we mnie natura!
— Mówił to i nieboszczyk ǳiaduś… Szczęście, żeś waćpan nie zginął.
— E ! Nakrywali mnie tam czapką i ręką ako ptaka w gnieźǳie, ale co nakryli,
tom uskoczył i gǳie inǳie ukąsił. Naprzykrzyłem się tak, że est cena na mo ą głowę…
Wyborny ten półgęsek⁵⁷!
— W imię O ca i Syna! — zawołała z nieudanym przerażeniem Oleńka, spogląda ąc
ednocześnie z uwielbieniem na tego młoǳiana, który razem mówił o cenie na swą głowę
i o półgęsku.
— Chybaś miał waćpan potęgę wielką do obrony?
— Miałem dwieście swoich dragoników⁵⁸, barǳo przednich, ale mi się w miesiąc wykruszyli. Potem z wolentarzami choǳiłem, których zbierałem, gǳiem mógł, nie przebreǳa ąc. Dobrzy pachołkowie do bitwy, ale łotry nad łotrami! Ci, co nie poginęli, pręǳe
późnie pó dą wronom na ykasy⁵⁹…
To rzekłszy, pan Andrze znów się rozśmiał, wychylił kielich wina i dodał:
— Takich drapichrustów eszcześ waćpanna w życiu nie wiǳiała. Niech im kat świeci!
Oﬁcy erowie — wszystko szlachta z naszych stron, familianci, godni luǳie, ale prawie na
każdym est kondemnatka⁶⁰. Sieǳą teraz w Lubiczu, bo co miałem innego z nimi robić?
— To waćpan z całą chorągwią do nas przyciągnął?…
— Tak est. Nieprzy aciel zamknął się w miastach, bo zima okrutna! Moi luǳie też
się zdarli ako miotły od ciągłego zamiatania, więc mi książę wo ewoda hiberny⁶¹ w Poniewieżu naznaczył. Dalibóg, dobrze to zasłużony odpoczynek!
— Jeǳ waćpan, proszę.
— Ja bym dla waćpanny i truciznę z adł!… Zostawiłem tedy część mo e hołoty w Poniewieżu, część w Upicie, a godnie szych kompanionów do Lubiczam w gościnę zaprosił… Ci przy adą waćpannie czołem bić.
— A gǳież waćpana laudańscy luǳie znaleźli?
— Oni mnie znaleźli, gdym i tak uż do Poniewieża na hiberny szedł. Byłbym i bez
nich tu przyciągnął.
— Pĳ no waćpan…
— Ja bym dla waćpanny i truciznę wypił…
— Ale o śmierci ǳiadusia i o testamencie to laudańscy dopiero waćpanu powieǳieli?
— A, o śmierci to oni. Panie, świeć nad duszą mego dobroǳie a! Czy to waćpanna
wysłałaś do mnie tych luǳi?
— Tego sobie waćpan nie myśl. O żałobie myślałam i modlitwie, więce o niczym…
— Oni też to samo mówili… Ho! Harde akieś szaraki!… Chciałem im dać nagrodę
za fatygę, to eszcze się na mnie żachnęli i nuż przymawiać, że to może orszańska szlachta
munsztułuki⁶² bierze, ale laudańska nie! Barǳo mi szpetnie przymawiali! Co a słysząc,
myślę sobie tak: nie chcecie pienięǳy, każę wam dać po sto bizunów.
Na to panna Aleksandra chwyciła się za głowę.
— Jezus Maria! I waćpan to uczynił?
Kmicic spo rzał zǳiwiony.
— Nie przestrasza się waćpanna… Nie uczyniłem, choć się dusza zawsze we mnie na
takich szlachetków przewraca, którzy równymi nam się być mienią. Alem sobie pomyślał:
okrzyczą mnie niewinnie w okolicy za gwałtownika i eszcze przed waćpanna obmówią.
— Wielkie to szczęście! — rzekła oddycha ąc głęboko Oleńka — bo inacze na oczy
bym waćpana wiǳieć nie mogła.
⁵⁷p
(daw.) — połowa tylne części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwęǳona. [przypis
redakcy ny]
⁵⁸
o — żołnierz walczący pieszo, a porusza ący się konno. [przypis redakcy ny]
— wyszukana, smakowita potrawa. [przypis redakcy ny]
⁵⁹
⁶⁰ o
t — w daw. prawie pol. wyrok skazu ący wydawany zaocznie. [przypis redakcy ny]
⁶¹
— danina pieniężna pobierana w Polsce w XVII i XVIII w., przeznaczona na utrzymanie wo ska
w zimie. [przypis redakcy ny]
t
(daw.) — nagroda za dobrą nowinę. [przypis redakcy ny]
⁶²





   Potop



Żołnierz

Żołnierz

Szlachcic, Pozyc a społeczna

— A to akim sposobem?
— Mała to szlachta, ale starożytna i sławna. ǲiaduś nieboszczyk zawsze się w nich
kochał i na wo nę z nimi choǳił. Wiek życia razem przesłużyli, a czasu poko u w dom
ich przy mował. Stara to domu naszego przy aźń, którą waćpan szanować musisz. Masz
przecie serce i nie popsu esz te święte zgody, w które żyliśmy dotąd!
— To a o niczym nie wieǳiałem! Niech mnie usieką, eślim wieǳiał! A przyzna ę, że
ta bosa szlachetczyzna akoś mi nie iǳie do głowy. U nas: kto chłop, to chłop, a szlachta
wszystko familianci, którzy po dwóch na edną kobyłę nie siada ą… Dalibóg, że takim
szerepetkom⁶³ nic do Kmiciców ani do Billewiczów, ak piskorzom nic do szczuk, choć
i to, i to ryba.
— ǲiaduś powiadał, że substanc a⁶⁴ nic nie stanowi, eno krew i poczciwość, a to
poczciwi luǳie, inacze by ich ǳiaduś opiekunami moimi nie czynił.
Pan Andrze zdumiał się i otworzył szeroko oczy.
— Ich? Opiekunami waćpanny ǳiaduś uczynił? Wszystką szlachtę laudańską?…
— Tak est. Waćpan się nie marszcz, bo nieboszczyka wola święta. ǲiwno mi to, że
wysłańcy tego waćpanu nie powieǳieli?
— Byłbym ich… Ale nie może to być! Przecie tu est kilkanaście zaścianków… Wszyscyż to oni nad waćpanną se mu ą? Zali i nade mną będą se mikować, czym po ich myśli,
czy nie?… E ! Nie żartu no waćpanna, bo się we mnie krew burzy!
— Panie Andrze u, a nie żartu ę… Świętą i szczerą prawdę mówię. Nie będą oni
se mikowali nad waćpanem; ale eśli im o cem za przykładem ǳiadusia bęǳiesz, eśli ich
nie odepchniesz, pychy nie okażesz, to nie tylko ich, ale i mnie za serce u miesz. Będę
razem z nimi waćpanu ǳiękowała, całe życie… całe życie, panie Andrze u…
Głos e brzmiał ak prośba pieściwa, ale on nie rozmarszczał brwi i chmurny był.
Gniewem wprawǳie nie wybuchnął, choć chwilami przelatywały mu akby błyskawice
po twarzy, ale odrzekł z wyniosłością i dumą:
— Tegom się nie spoǳiewał! Szanu ę wolę nieboszczyka i tak myślę, że pan podkomorzy mógł ten drobiazg szlachecki do czasu mego przybycia opiekunami waćpanny
uczynić, ale gdym tu uż raz nogą stanął, nikt inny prócz mnie opiekunem nie bęǳie.
Nie tylko owe szaraki, ale i sami Raǳiwiłłowie birżańscy nic tu do opieki nie ma ą!
Panna Aleksandra spoważniała i odrzekła po krótkie chwili milczenia:
— Źle waćpan czynisz, że się dumą unosisz. Kondyc e⁶⁵ ǳiada nieboszczyka albo
trzeba wszystkie przy ąć, albo wszystkie odrzucić — rady inne nie wiǳę. Laudańscy
nie będą się przykrzyć ani też narzucać, bo to godni luǳie i spoko ni. Tego waćpan nie
przypuszcza , żeby oni ci ciężcy byli. Gdyby tu akieś niesnaski powstały, tedyby mogli
słowo rzec, ale tak mniemam, że wszystko pó ǳie zgodnie i spoko nie, a wtedy taka to
bęǳie opieka, akby e nie było…
On pomilczał eszcze chwilę, potem ręką kiwnął i rzekł:
— Prawdać to, że ślub wszystko zakończy. Nie ma się o co spierać, niech eno sieǳą
spoko nie i nie wtrąca ą się do mnie, bo dalibóg, nie dam sobie w wąsy dmuchać; zresztą
mnie sza o nich! Przyzwól waćpanna na ślub prędki, to bęǳie na lepie !
— Nie wypada teraz o tym mówić w czasie żałoby…
— A ! A długo będę musiał czekać?
— Sam ǳiaduś napisał, żeby nie dłuże ak pół roku.
— Wyschnę do tego czasu ak trzaska⁶⁶. Ale się uż nie gniewa my. Jużeś waćpanna
tak zaczęła na mnie surowie spoglądać ak na winowa cę. Bogda że cię, mó królu złoty!
Com a winien, kiedy natura we mnie taka: gdy mnie gniew na kogo uchwyci, to bym
go rozdarł, a gdy prze ǳie, to bym zszył!
— Strach z takim żyć — odrzekła uż wesele Oleńka.
— No! Zdrowie waćpanny! Dobre to wino, a u mnie szabla i wino to grunt. Jaki tam
strach ze mną żyć! Waćpanna to mnie usidlisz swoimi oczami i w niewolnika obrócisz,
mnie, którym nikogo nad sobą znosić nie chciał. Ot i teraz! Wolałem z chorągiewką na
własną rękę choǳić niż panom hetmanom się kłaniać… Mó królu złoty! Jeślić się co we
⁶³
p t — człowiek z gminu, przybłęda. [przypis redakcy ny]
⁶⁴ t
(z łac.) — tu: ma ątek, stan posiadania. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — warunki. [przypis redakcy ny]
⁶⁵ o
⁶⁶t
— mały kawałek drewna, używany zazwycza na podpałkę. [przypis redakcy ny]





   Potop



Przy aźń

Szlachcic, Pozyc a społeczna

Opieka

Duma

Żołnierz

mnie nie spodoba, to i przebacz, bom się manier pod harmatami⁶⁷ uczył, nie we aucymerach⁶⁸ — w zgiełku żołnierskim, nie przy lutni. U nas tam niespoko na strona, szabli
z ręki nie popuść. Toteż, choć tam i kondemnatka aka na kim cięży, choć go i wyrokami ściga ą — nic to! Luǳie go szanu ą, byle fantaz ę miał kawalerską.
p ⁶⁹: moi
kompanionowie, którzy gǳie inǳie dawno by w wieżach⁷⁰ sieǳieli… swo ą drogą godni
kawalerowie! Nawet białogłowy u nas w butach i przy szabli choǳą i partiom hetmanią,
ako pani Kokosińska, stry na mego porucznika, czyniła, która teraz kawalerską śmiercią
poległa, a synowiec pod mo ą komendą za nią się mścił, choć e za życia nie kochał. Gǳie
nam dworności się uczyć, choćby na większym familiantom? Ale to rozumiemy: wo na
— to stawać, se mik — to gardłować, a mało ęzyka — to dale że szablą! Ot, co est!
Takiego mnie nieboszczyk podkomorzy poznał i takiego dla waćpanny wybrał!
— Jam zawsze za wolą ǳiadusia szła chętnie — odparła spuszcza ąc oczy panienka.
— A da że eszcze rączyny ucałować, mo a słodka ǳiewczyno! Dalibóg, okrutnieś mi
do serca przypadła. Tak mnie sentyment rozebrał, że nie wiem, ak do owego Lubicza
traﬁę, któregom eszcze nie wiǳiał.
— Dam waćpanu przewodnika.
— E , obe ǳie się. Już a przywykłem tłuc się po nocach. Mam pachołka z Poniewieża, który powinien drogę znać. A tam mnie Kokosiński z kompanami czeka… Wielcy
to familianci u nas Kokosińscy, którzy się Pypką pieczętu ą… Tego niewinnie bezecnym
ogłoszono za to, że panu Orpiszewskiemu dom spalił i ǳiewkę porwał, a luǳi wyciął…
Godny towarzysz!… Da że eszcze rączyny. Czas, wiǳę, echać!
Wtem północ poczęła bić z wolna na wielkim gdańskim zegarze w adalne izbie
sto ącym.
— Dla Boga! Czas! Czas! — zawołał Kmicic. — Nic tu uż nie wskóram! Miłu eszże
mnie choć na obwinięcie palca?
— Kiedy inǳie odpowiem. Przecie bęǳiesz mnie waćpan odwieǳał?
— Co ǳień! Chybaby się ziemia pode mną rozpadła. Niech mnie usieką!…
To rzekłszy Kmicic wstał i wyszli obo e do sieni. Sanki czekały uż przed gankiem,
więc ubrał się w szubę i żegnać ą począł, prosząc, by do komnat wróciła, bo z ganku
zimno leci.
— Dobranoc, królowo miła — mówił — śpĳ smaczno, bo a to chyba oka nie zmrużę,
o two e gładkości rozmyśla ąc!
— Byleś waćpan czego szpetnego nie upatrzył. Ale lepie dam waćpanu człowieka
z kagankiem⁷¹, bo to i wilków pod Wołmontowiczami nie brak.
— A cóż to a koza, żebym się wilków miał bać? Wilk żołnierzowi przy aciel, bo
często się z ego ręki pożywi. Wzięło się też i bandolecik⁷² do sanek. Dobranoc, na milsza,
dobranoc!
— Z Bogiem!
To rzekłszy, Oleńka cofnęła się, a pan Kmicic ruszył ku gankowi. Ale po droǳe,
w szparze uchylonych drzwi do czeladne , do rzał kilka par oczu ǳiewcząt, które spać się
nie pokładły, aby go u rzeć raz eszcze. Tym posłał pan Jędrze żołnierskim obycza em
całusa od ust ręką i wyszedł. Po chwili zabrzęczał ǳwonek i ął brzęczeć zrazu głośno,
potem coraz barǳie mdle ącym dźwiękiem, coraz słabie , wreszcie ustał.
Cicho się zrobiło w Wodoktach, aż ta cisza zǳiwiła pannę Aleksandrę; w uszach
e eszcze brzmiały słowa pana Andrze a, słyszała eszcze ego śmiech szczery, wesoły,
w oczach stała bu na postać młoǳieńca, a teraz po te burzy słów, śmiechu i wesołości
takie ǳiwne nastało milczenie. Panienka nadstawiła uszu, czy nie dosłyszy eszcze choć
tego ǳwonka od sanek. Ale nie! Już on tam ǳwonił gǳieś w lasach, pod Wołmontowiczami. Więc mocna tęsknota ogarnęła ǳiewczynę — i nigdy nie czuła się tak samotną
na świecie.
⁶⁷
t (daw.) — armata. [przypis redakcy ny]
⁶⁸
(z niem.
) — komnata kobiet, pokó dla dam; damy dworu, stałe towarzystwo
królowe lub księżne . [przypis redakcy ny]
p
(łac.) — przykład. [przypis redakcy ny]
⁶⁹
⁷⁰
— w więzieniu. [przypis redakcy ny]
— używana daw. mała lampka w kształcie miseczki z ǳiobkiem i uchwytem. [przypis redakcy ny]
⁷¹
⁷²
o t — lekka strzelba z krótką lufą. [przypis redakcy ny]





   Potop



Kobieta

Miłość

Śmiech, Cisza
Tęsknota

Z wolna wziąwszy świecę, przeszła do izby sypialne i klękła do pacierzy. Zaczynała
e z pięć razy, nim wszystkie z należytą powagą odmówiła. Ale potem e myśli akby na
skrzydłach pognały do tych sanek i do te postaci w nich sieǳące … Bór z edne strony,
bór z drugie , w środku szeroka droga, a on sobie eǳie… Pan Andrze ! Tu Oleńce wydało się, że wiǳi ak na awie płową czuprynę, siwe oczy i śmie ące sią usta, w których
błyszczały białe ak u młodego psiaka zęby. Trudno bowiem miała przed sobą zapierać poważna panna, że e się okrutnie podobał ów rozhukany kawaler. Zaniepokoił ą trochę,
trochę przestraszył, ale akże pociągnął zarazem właśnie tą fantaz ą, tą wesołą swobodą i szczerością.Aż się wstyǳiła, że e się podobał nawet ze swo e pychy, kiedy to na
wzmiankę o opiekunach głowę akby turecki ǳianet⁷³ podniósł i mówił: „Sami nawet
Raǳiwiłłowie birżańscy nic tu do opieki nie ma ą…” To nie niewieściuch, to mąż prawǳiwy! — mówiła sobie panna. — Żołnierz est, akich ǳiaduś na więce miłował… Bo
i warto!
Tak rozmyślała panienka — i to ą ogarniała błogość niczym niezmącona, to niepokó ,
ale i ten niepokó był akiś luby. Potem zaczęła się rozbierać, gdy drzwi skrzypnęły i weszła
ciotka Kulwiecówna ze świecą w ręku.
— Strasznieście długo sieǳieli! — rzekła. — Nie chciałam młodym przeszkaǳać,
żebyście się sami pierwszym razem nagadali — Grzeczny wyda e się kawaler. A tobie ak
się udał?
Panna Aleksandra zrazu nic nie odpowieǳiała, eno bosymi uż nóżkami przybiegła
do ciotki, zarzuciła e ręce na szy ę, a złożywszy swą asną głowę na e piersiach, rzekła
pieszczotliwym głosem:
— Ciotuchna, a , ciotuchna!
— Oho! — mruknęła stara panna podnosząc w górę oczy i świecę.

Miłość

Mężczyzna

 
We dworze w Lubiczu, gdy przedeń pan Andrze za echał, okna gorzały i gwar dochoǳił
aż na podwórze. Czeladź, usłyszawszy ǳwonek, wypadła przed sień, by pana witać, bo
wieǳiano od kompanionów, że przy eǳie. Witano go zatem pokornie, cału ąc po rękach
i pode mu ąc pod nogi. Stary włodarz Znikis stał w sieni z chlebem i solą i bił pokłony
czołem; wszyscy poglądali z niepoko em i ciekawością, ak też przyszły pan wygląda. On
zaś kieskę z talarami na tacę rzucił i o towarzyszów pytał, zǳiwiony, że żaden naprzeciw
ego gospodarskie mości nie wyszedł.
Ale oni nie mogli wy ść, bo uż ze trzy goǳiny byli za stołem, zabawia ąc się kielichami i może nawet nie zauważyli brzęczenia ǳwonków za oknem. Gdy ednak wszedł
do izby, ze wszystkich piersi wyrwał się gromki okrzyk: „
⁷⁴!
przy echał!”
— i wszyscy kompanionowie, zerwawszy się z mie sc, poczęli iść do niego z kielichami. On zaś wziął się pod boki i śmiał się, poznawszy, ako sobie uż dali rady w ego
domu i zdążyli podpić, nim przy echał. Śmiał się coraz mocnie , wiǳąc, że przewracaą zydle po droǳe i słania ą się, i idą z powagą pĳacką. Przed innymi szedł olbrzymi
pan Jaromir Kokosiński, Pypką się pieczętu ący, żołnierz i burda sławny, ze straszliwą
blizną przez czoło, oko i policzek, z ednym wąsem krótszym, drugim dłuższym, porucznik i przy aciel pana Kmicica, „godny kompanion”, skazany na utratę czci i gardła
w Smoleńskiem za porwanie panny, zabó stwo i podpalenie. Jego to teraz osłaniała przed
karą wo na i protekc a pana Kmicica, który był mu rówieśnikiem i fortuny ich w Orszańskiem⁷⁵, póki swo e pan Jaromir nie przehulał, leżały o mieǳę. Szedł on tedy teraz
trzyma ąc w obu rękach roztruchanik⁷⁶, uszniak, dąbniakiem wypełniony. Za nim szedł
pan Ranicki, herbu Suche Komnaty, rodem z wo ewóǳtwa mścisławskiego, z którego
był banitem⁷⁷ za zabó stwo dwóch szlachty poses onatów⁷⁸. Jednego w po edynku usiekł,
drugiego bez bo u z rusznicy zastrzelił. Mienia nie posiadał, choć znaczne ziemie po o cach oǳieǳiczył. Wo na go także przed katem chroniła. Zawadiaka to był, w ręcznym
⁷³
t — piękny, rasowy koń. [przypis redakcy ny]
(łac.) — ǳieǳic. [przypis redakcy ny]
⁷⁴
⁷⁵
— ziemia we wsch. części ǳisie sze Białorusi, ze stolicą w Orszy. [przypis redakcy ny]
⁷⁶ o t
— wielki, ozdobny kielich. [przypis redakcy ny]
t — ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis redakcy ny]
⁷⁷
⁷⁸po o t — właściciel posiadłości ziemiskie . [przypis redakcy ny]





   Potop



Pĳaństwo
Upadek, Hańba

spotkaniu niezrównany. Trzeci z kolei szedł Rekuć-Leliwa, na którym krew nie ciężyła,
chyba nieprzy acielska. Fortunę on za to w kości przegrał i przepił — od trzech lat przy
panu Kmicicu się wieszał. Z nim szedł czwarty, pan Uhlik, także Smoleńszczanin, za
rozpęǳenie trybunału bezecnym ogłoszony i na gardło skazany. Pan Kmicic go ochraniał, gdyż na czekaniku⁷⁹ pięknie grywał. Był prócz nich i pan Kulwiec-Hippocentaurus,
wzrostem Kokosińskiemu równy, siłą eszcze go przewyższa ący — i Zend, kawalkator⁸⁰,
który zwierza i wszelkie ptactwo udawać umiał, człowiek niepewnego pochoǳenia, choć
się szlachcicem kurlanǳkim powiadał; będąc bez fortuny, konie Kmicicowe u eżdżał, za
co lafę⁸¹ pobierał.
Ci tedy otoczyli śmie ącego się pana Andrze a; Kokosiński podniósł uszniak do góry
i zaintonował:

Śpiew

Wypĳże z nami, gospodarzu miły!
gospodarzu miły!
Byś pić mógł z nami aże do mogiły,
aże do mogiły!
Inni powtórzyli chórem, po czym pan Kokosiński wręczył Kmicicowi uszniak, a emu
samemu podał zaraz inny pucharek pan Zend.
Kmicic podniósł w górę roztruchan i zakrzyknął:
— Zdrowie mo e ǳiewczyny!
—
t!
t! — krzyknęły wszystkie głosy, aż szyby poczęły drżeć w ołowianych
oprawach.
—
t! Prze ǳie żałoba, bęǳie weselisko!
Pytania poczęły się sypać:
— A akoż wygląda? He ! Jędruś! Barǳo gładka? Czy taka ak sobie imaginowałeś?
Jest-li druga taka w Orszańskiem?
— W Orszańskiem? — zawołał Kmicic. — Kominy przy nie naszymi orszańskimi
pannami zatykać!… Do stu piorunów! Nie masz takie drugie na świecie!
— Tegośmy dla cię chcieli! — odpowieǳiał pan Ranicki. — Ano, kiedy wesele?
— Jak się żałoba skończy.
— Furda⁸² żałoba! ǲieci się czarne nie roǳą, eno białe!
— Jak bęǳie wesele, to nie bęǳie żałoby. Ostro, Jędrusiu!
— Ostro, Jędrusiu! — poczęli wołać wszyscy razem.
— Już tam chorążętom orszańskim tęskno z nieba na ziemię! — krzyknął Kokosiński.
— Nie da czekać niebożętom!
— Mości panowie! — rzekł cienkim głosem Rekuć-Leliwa — popĳem się na weselu
ak nieboskie stworzenia!
— Moi mili barankowie — odpowieǳiał Kmicic — pofolgu cie mi albo lepie mówiąc: idźcie do stu diabłów, niechże się po moim domu obe rzę!
— Na nic to! — odparł Uhlik. — Jutro oglęǳiny, a teraz pospołu do stołu; eszcze
tam parę gąsiorków z pełnymi brzuchami stoi.
— My tu uż za ciebie oglęǳiny odprawili. Złote abłko ten Lubicz! — rzekł Ranicki.
— Sta nia dobra! — wykrzyknął Zend. — Jest dwa bachmaty⁸³, dwa husarskie⁸⁴
przednie, para żmuǳinów⁸⁵ i para kałmuków⁸⁶, i wszystkiego po parze ak oczu w głowie.
Stadninę utro obe rzym.
Tu Zend zarżał ak koń, a oni się ǳiwili, że tak doskonale uda e, i śmieli się.
⁷⁹
— tu: ludowy ﬂet czeski lub węgierski. [przypis redakcy ny]
⁸⁰
to — zawodowy trener i u eżdżacz koni, szczególnie ceniony w Rzeczypospolite szlacheckie .
[przypis redakcy ny]
— daw. płaca, żołd. [przypis redakcy ny]
⁸¹
⁸²
(daw.) — błahostka. [przypis redakcy ny]
⁸³
t — koń używany daw. przez azdę polską i tatarską. [przypis redakcy ny]
— spec alnie wyhodowana rasa wysokiego, odpornego i szybkiego konia służącego husarii
⁸⁴ o
w walce. [przypis redakcy ny]
⁸⁵
— koń żmuǳki, rasa konia domowego, hodowana na Litwie i Żmuǳi, głównie do prac rolnych
i do zaprzęgu. [przypis redakcy ny]
— mały, krępy koń stepowy. [przypis redakcy ny]
⁸⁶





   Potop



Koń

— Takież tu porządki? — spytał uradowany Kmicic.
— I piwniczka ako się patrzy — zapiszczał Rekuć — ankary smoliste i gąsiory spleśniałe akoby chorągwie w ordynku sto ą.
— To chwała Bogu! Siada my do stołu!
— Do stołu! Do stołu!
Ale zaledwie siedli i ponalewali kielichy, gdy Ranicki znów zerwał się.
— Zdrowie podkomorzego Billewicza!
— Głupi! — odparł Kmicic. — Jakże to? Nieboszczyka zdrowie pĳesz?
— Głupi! — powtórzyli inni. — Zdrowie gospodarskie!
— Wasze zdrowie!…
— By nam się w tych komnatach dobrze ǳiało!
Kmicic rzucił mimo woli okiem po izbie adalne i u rzał na poczerniałe ze starości
modrzewiowe ścianie rząd oczu surowych w siebie utkwionych. Oczy te patrzyły ze starych portretów billewiczowskich wiszących nisko, na dwa łokcie od ziemi, bo i ściana
była niska. Nad obrazami długim, ednosta nym szeregiem wisiały czaszki żubrze, elenie, łosie, w koronach z rogów, niektóre uż sczerniałe, widocznie barǳo stare, inne
połysku ące białością. Wszystkie cztery ściany były nimi ubrane.
— Łowy tu muszą być przednie, bo wiǳę i zwierza dostatek! — rzekł Kmicic.
— Jutro zaraz po eǳiem albo po utrze. Trzeba i okolicę poznać — odparł Kokosiński.
— Szczęśliwyś ty, Jędrusiu, że masz gǳie głowę przytulić!
— Nie tak ak my! — ęknął Ranicki.
— Wypĳmy na pocieszenie! — rzekł Rekuć.
— Nie! Nie na pocieszenie! — odpowieǳiał Kulwiec-Hippocentaurus — ale eszcze raz za zdrowie Jędrusia, naszego rotmistrza kochanego! On to, moi mości panowie,
przytulił nas tu w swoim Lubiczu, nas, biednych
⁸⁷, bez dachu nad głową.
— Słusznie mówi! — zawołało kilka głosów. — Nie taki głupi Kulwiec, ak się wyda e.
— Ciężka nasza dola! — piszczał Rekuć. — W tobie cała naǳie a, że nas za wrota,
sierot biednych, nie wygonisz.
— Da cie spokó ! — mówił Kmicic — co mo e, to i wasze!
Na to powstali wszyscy ze swych mie sc i poczęli go w ramiona brać. Łzy rozczulenia
płynęły po tych twarzach srogich i pĳackich.
— W tobie cała naǳie a, Jędrusiu! — wołał Kokosiński — choć na grochowinach
pozwól się przespać, nie wygania !
— Da cie spokó ! — powtarzał Kmicic.
— Nie wygania ! I tak nas wygnali, nas, szlachtę i familiantów! — wołał żałośnie
Uhlik.
— Do stu kaduków! Któż was wygania? Jeǳcie, pĳcie, śpĳcie, czego, u diabła, chcecie?
— Nie przecz, Jędrusiu — mówił Ranicki, na którego twarz wystąpiły cętki ak na
skórze rysia — nie przecz, Jędrusiu, przepadliśmy z kretesem…
Tu się zaciął, przyłożył palec do czoła, akby głowę wysilał i nagle rzekł, spo rzawszy
baranimi oczyma na obecnych:
— Chyba, że się fortuna odmieni!
A wszyscy zawrzaśli zaraz chórem:
— Co się nie ma odmienić!
— Jeszcze za swo e zapłacimy.
— I do fortun do ǳiem.
— I do godności!
— Bóg niewinnym błogosławi. Dobra nasza, mości panowie!
— Zdrowie wasze! — zawołał Kmicic.
— Święte two e słowa, Jędrusiu! — odparł Kokosiński, nadstawia ąc mu swe pucołowate policzki. — Bogda nam się lepie ǳiało!
Zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. Gadali wszyscy eden przez drugiego, a każdy
siebie tylko słuchał z wy ątkiem pana Rekucia, bo ten głowę spuścił na piersi i drzemał.
Po chwili Kokosiński ął śpiewać: „Len mędliła na mędlicy!” — co wiǳąc pan Uhlik
⁸⁷

(łac.) — wygnaniec. [przypis redakcy ny]





   Potop



Portret

Polowanie

Przy aźń

dobył z zanadrza czekanika i nuż wtórować, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtował
się gołą ręką z niewiǳialnym przeciwnikiem, powtarza ąc półgłosem:
— Ty tak, a tak! Ty tniesz, a mach! Raz! Dwa! Trzy! — Szach!
Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczał oczy i przypatrywał się pilnie czas
akiś Ranickiemu, na koniec kiwnął ręką i rzekł:
— Kiep⁸⁸ z ciebie! Macha zdrów, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.
— Bo emu nikt nie dotrzyma; ale ty się spróbu !
— I ze mną na pistolety nie wygrasz.
— O dukat strzał!
— O dukat! A gǳie i do czego?
Ranicki powlókł wzrokiem naokoło, na koniec wykrzyknął, ukazu ąc na czaszki:
— Mięǳy rogi! O dukat!
— O co? — spytał Kmicic.
— Mięǳy rogi! O dwa dukaty! O trzy! Dawa cie pistolety!
— Zgoda! — krzyknął pan Andrze . — Niech iǳie o trzy. Zend! Po pistolety!
Poczęli krzyczeć wszyscy coraz głośnie i targować się ze sobą; tymczasem Zend wyszedł do sieni i po małe chwili wrócił z pistoletami, workiem kul i rogiem z prochem.
Ranicki chwycił za pistolet.
— Nabity? — spytał.
— Nabity!
— O trzy! Cztery! Pięć dukatów! — wrzeszczał pĳany Kmicic.
— Cicho! Chybisz, chybisz!
— Utraﬁę, patrzcie!… At! Do te czaszki, mięǳy rogi… raz, dwa!…
Wszyscy zwrócili uwagę na potężną czaszkę łosią wiszącą wprost Ranickiego; on zaś
wyciągnął rękę. Pistolet chwiał mu się w dłoni.
— Trzy! — wykrzyknął Kmicic.
Strzał huknął, izba napełniła się dymem prochowym.
— Chybił, chybił! Ot, gǳie ǳiura! — wołał Kmicic, ukazu ąc ręką na ciemną ścianę,
z które kula odłupała wiór aśnie szy.
— Do dwóch razy sztuka!
— Nie!… Dawa mnie! — wołał Kulwiec.
W te chwili wpadła na odgłos strzału przerażona czeladź.
— Precz! Precz! — krzyknął Kmicic. — Raz! Dwa! Trzy!…
Znów huknął strzał, tym razem drzazgi posypały się z kości.
— A da cie i nam pistolety! — zakrzyknęli wszyscy naraz.
I zerwawszy się, poczęli grzmocić pięściami po karkach pachołków, chcąc ich do pośpiechu zachęcić. Nim upłynął kwadrans, cała izba grzmiała wystrzałami. Dym przesłonił
światło świec i postacie strzela ących. Hukom wystrzałów towarzyszył głos Zenda, który krakał ak kruk, kwilił ak sokół, wył ak wilk, ryczał ak tur. Co chwila przerywał
mu świst kul; drzazgi leciały z czaszek, wióry ze ścian i z ram portretów; w zamieszaniu
postrzelano i Billewiczów, a Ranicki, wpadłszy w furię, siekł ich szablą.
Zdumiona i wylękła czeladź stała akby w obłąkaniu, pogląda ąc wytrzeszczonymi
oczyma na tę zabawę, która do napadu tatarskiego była podobna. Psy poczęły wyć i szczekać. Cały dom zerwał się na nogi. Na podwórzu zebrały się kupki luǳi. ǲiewki dworskie
biegły pod okna i przykłada ąc twarze do szyb, płaszcząc nosy, spoglądały, co się ǳie e
we środku.
Do rzał e na koniec pan Zend; świstnął tak przeraźliwie, że aż w uszach wszystkim
zaǳwoniło, i krzyknął:
— Mości panowie! Sikorki pod oknami! Sikorki!
— Sikorki! Sikorki!
— Dale w pląsy! — wrzeszczały niesforne głosy.
Pĳana czereda skoczyła przez sień na ganek. Mróz nie otrzeźwił głów dymiących.
ǲiewczęta, krzycząc wniebogłosy, rozbiegły się po całym podwórzu; oni zaś gonili e
i każdą schwytaną odprowaǳali do izby. Po chwili poczęły się pląsy wśród dymu, złamków
kości, wiórów, wokół stołu, na którym porozlewane wino utworzyło całe eziora.
⁸⁸

p — głupiec, dureń. [przypis redakcy ny]





   Potop



Pĳaństwo, Przemoc,
Zabawa

Tak to bawili się w Lubiczu pan Kmicic i ego ǳika kompania.

 
Przez następne dni kilka coǳiennie bywał pan Andrze w Wodoktach i co ǳień wracał
więce rozkochany, i coraz barǳie poǳiwiał swo ą Oleńkę. Przed kompanionami też ą
pod niebiosa wychwalał, aż pewnego dnia rzekł im:
— Moi mili barankowie, po eǳiecie ǳiś czołem bić, potem zaś umówiliśmy się
z ǳiewczyną, że do Mitrunów wszyscy wyruszymy, aby sanny⁸⁹ w lasach zażyć i tę trzecią
ma ętność obaczyć. Ona też nas tam pode mować bęǳie gościnnie, a wy się przysto nie
zachowa cie, bo na bigos posiekam, któren by e w czymkolwiek uchybił…
Kawalerowie chętnie skoczyli się ubierać i wkrótce cztery pary sani wiozło ochoczą
młoǳież do Wodoktów. Pan Kmicic sieǳiał w pierwszych, barǳo ozdobnych, kształt
niedźwieǳia srebrzystego ma ących. Ciągnęło e trzy kałmuki zdobyczne w pstrą uprząż
przybrane, we wstążki i pióra pawie, wedle mody w Smoleńskiem, którą od dalszych
sąsiadów Smoleńszczanie prze ęli. Powoził pachołek sieǳący w szyi niedźwieǳie . Pan
Andrze , przybrany w zieloną aksamitną bekieszę⁹⁰, spinaną na złote pętlice a podbitą
sobolami i w soboli kołpaczek z czaplim wichrem, wesół był, ochoczy i tak mówił do
sieǳącego obok pana Kokosińskiego:
— Słucha , Kokoszko! Podswawoliliśmy pono przez te wieczory nad miarę, a zwłaszcza
pierwszego, gdy się to czaszkom i portretom dostało. Ba, ǳiewczęta były eszcze gorsze.
Zawsze diabeł Zenda podnieci, a potem na kim się skrupi? — Na mnie! Bo ę się, żeby
luǳie nie rozgadali, bo tu choǳi o mo ą reputac ę.
— Powieśże się na two e reputac i, bo na nic innego niezdatna, tak ak i nasze.
— A kto temu winien, eśli nie wy? Pamięta , Kokoszko, że to i w Orszańskiem mieli
mnie przez was za niespoko nego ducha i ęzyki na mnie ostrzyli ako noże na osełce.
— A kto pana Tumgrata na mrozie przy koniu prowaǳił? Kto owego koroniarza
usiekł, któren się pytał, czy w Orszańskiem uż na dwóch nogach choǳą, czyli eszcze na
czterech? Kto panów Wyzińskich, o ca i syna, poszczerbił? Kto se mik ostatni rozpęǳił?
— Se mik rozpęǳiłem w Orszańskiem, nie gǳie inǳie , to domowa rzecz. Pan Tumgrat odpuścił mi, umiera ąc, a co do reszty to nie wymawia , gdyż po edynek na niewinnie szemu się zdarzy.
— Jam ci też wszystkich nie wymienił, o inkwizyc ach wo skowych także nie wspomniałem, których dwie cię w obozie czeka.
— Nie mnie, ale was, bom a tyle eno winien, żem wam obywatelów rabować dozwolił. Ale mnie sza z tym. Stulże pysk, Kokoszko, i nie powiada o niczym słowa Oleńce, ani
o po edynkach, ani zwłaszcza o owym strzelaniu do portretów i o ǳiewczętach. Gdyby
się wydało, na was winę złożę. Czelaǳi uż wspomniałem i ǳiewkom, że niechby które
słowem wspomniało, każę pasy drzeć⁹¹.
— Każ się podkuć, Jędrusiu, kiedy się tak ǳiewczyny boisz. Inny ty byłeś w Orszańskiem. Wiǳę to uż, wiǳę, że bęǳiesz na pasku choǳił, a to na nic! Któryś ﬁlozof
starożytny powiada: „Jak nie ty Kachnę, to Kachna ciebie!” Dałeś się uż we wszystkim
usidlić.
— Głupiś, Kokoszko! A co do Oleńki, bęǳiesz i ty z nogi na nogę przestępował, ak
ą zobaczysz, bo białogłowy z tak grzecznym umysłem drugie nie znaleźć. Co dobre, to
ona wraz pochwali, a co złe, tego zganić nie omieszka, bo wedle cnoty sąǳi i w nie ma
gotową miarę. Tak ą uż nieboszczyk podkomorzy wychował. Zechcesz przed nią fantaz ę
kawalerską okazać i pochwalisz się, żeś prawo zdeptał, to ci potem eszcze wstyd: bo zaraz
rzeknie, że zacny obywatel tego czynić nie powinien, gdyż to est przeciw o czyźnie… Tak
ona rzeknie, a tobie akby kto w pysk dał i aż ci ǳiwno, żeś wprzódy sam tego nie rozumiał… Tfu! Wstyd! Warcholiliśmy się okrutnie, a teraz trzeba przed cnotą i niewinnością
oczami świecić… Na gorsze były te ǳiewczęta!…
— Wcale nie były na gorsze. Słyszałem, że tu po zaściankach szlachcianki ako krew
z mlekiem i podobno zgoła nieoporne.
⁸⁹
⁹⁰
⁹¹p



— azda saniami po droǳe usłane śniegiem. [przypis redakcy ny]
— długi, męski płaszcz podbity futrem. [przypis redakcy ny]
— obǳierać żywcem ze skóry. [przypis redakcy ny]



   Potop



Moda, Stró

Ta emnica

Cnota, Dobro

Hańba, Zabawa, Pokusa

— Kto ci to powiadał? — spytał żywo Kmicic.
— Kto powiadał? Kto, eśli nie Zend! Wczora ǳianeta dereszowatego⁹² próbu ąc,
po echał do Wołmontowicz; prze echał eno drogą, ale wiǳiał siła sikorek, bo z nieszporów wracały. „Myślałem — powiada — że z konia zlecę, tak chędogie i gładkie.” A co na
którą spo rzał, to mu zaraz wszystkie zęby pokazała. I nie ǳiw! Co tęższe chłopy mięǳy
szlachtą to do Rosień poszli, a sikorkom przykrzy się samym.
Kmicic trącił kułakiem w bok towarzysza:
— Po eǳiemy, Kokoszko, kiedy wieczorem, niby zbłąǳiwszy — co?
— A two a reputac a?
— O, do diabła! Stulże gębę! Jedźcie sami, kiedy tak; albo lepie zaniecha cie i wy!
Nie obeszłoby się bez hałasów, a z tute szą szlachtą chcę zgodnie żyć, bo ich opiekunami
Oleńki nieboszczyk podkomorzy wyznaczył.
— Mówiłeś o tym, alem nie chciał wierzyć. Skąd mu taka konﬁdenc a z szarakami?
— Bo na wo nę z nimi chaǳał i to słyszałem eszcze w Orszy, ak mawiał, że cnotliwa
krew w tych laudańskich. Ale żeby ci prawdę, Kokoszko, powieǳieć, to i mnie zrazu
ǳiwno było, bo to tak, akoby ich stróżami nade mną uczynił.
— Musisz się im akomodować i do wiechciów w butach kłaniać.
— Wpierw ich powietrze wydusi. Cicho bądź, bo mi gniewno! Oni to będą mi się
kłaniali i służyli. Chorągiew to gotowa na każde zawołanie.
— Już tam kto inny bęǳie te chorągwi rotmistrzował. Powiada Zend, że tu est
akiś pułkownik mięǳy nimi… Zapomniałem przezwiska… Wołody owski czy kto? On
pod Szkłowem im przywoǳił. Dobrze podobno stawali, ale ich tam i wyczesano!
— Słyszałem a o akimś Wołody owskim, sławnym żołnierzu… Ale oto Wodokty uż
widać.
— He , dobrze tu luǳiom na te Żmuǳi, bo wszędy okrutne porządki. Stary musiał
być zawołany gospodarz… I dwór, wiǳę, ak się patrzy. Ich tu rzaǳie nieprzy aciel pali,
to się i budować mogą.
— Myślę, że o te swawoli w Lubiczu nie może ona eszcze wieǳieć — rzekł akby
do siebie samego Kmicic.
Po czym zwrócił się do towarzysza:
— Mo a Kokoszko, zapowiadam tobie, a ty powtórz eszcze raz innym, że tu musicie
się przysto nie zachować, a niech który sobie w czymkolwiek pofolgu e, ak mi Bóg miły,
na sieczkę potnę.
— No! Ależ cię osiodłali!
— Osiodłali, nie osiodłali — tobie zasię⁹³!
— Nie patrz mi na Kasię, bo ci do nie zasię — rzekł ﬂegmatycznie Kokosiński.
— Pal z bata! — krzyknął na woźnicę Kmicic.
Pachołek, sto ący w szyi srebrzystego niedźwieǳia, zakręcił batem i wystrzelił barǳo sprawnie, inni woźnice poszli za ego przykładem i za echali wśród trzaskania, raźno,
wesoło, akoby kulig.
Wysiadłszy z sanek, weszli naprzód do sieni ogromne ak spichrz, niebielone , a stąd
prowaǳił pan Kmicic do adalne izby, przybrane ak w Lubiczu w czaszki pobitych
zwierząt. Tu się zatrzymali, pogląda ąc pilnie i ciekawie na drzwi do sąsiednie komnaty,
z które wy ść miała panna Aleksandra. Tymczasem, ma ąc widocznie w pamięci ostrzeżenie pana Kmicica, rozmawiali ze sobą tak cicho ak w kościele.
— Tyś chłop mowny — szeptał pan Uhlik do Kokosińskiego — ty powitasz od nas
wszystkich.
— Układałem sobie przez drogę — odrzekł pan Kokosiński — ale nie wiem, czyli
bęǳie dość gładko, bo mi Jędruś do konceptu przeszkaǳał.
— Byle z fantaz ą! Co ma być, niech bęǳie! Ot, iǳie uż!…
Panna Aleksandra weszła rzeczywiście i zatrzymała się trochę u proga akby zǳiwiona
tak liczną kompanią, a i pan Kmicic stał przez chwilę ak wryty od poǳiwu nad e urodą,
bo ą dotąd tylko wieczorami widywał, a przy dniu wydawała się eszcze pięknie sza. Oczy
e miały barwę chabru, czarna brew nad nimi odbĳała od białego czoła ak heban, a płowy
⁹²
⁹³to



o



t — koń maści kare , gniade lub kasztanowate z domieszką białych włosów. [przypis redakcy ny]
— tobie nic do tego, nie two a sprawa. [przypis redakcy ny]

   Potop



Duma, Pycha

Gospodarz

Uroda, Dama

włos lśnił się akby korona na głowie królowe . I patrzyła śmiało, oczu nie spuszcza ąc,
ako pani w swoim domu gości przy mu ąca, z asną twarzą, odbĳa ącą eszcze aśnie od
czarne ubki⁹⁴ obramowane gronosta ami. Tak poważne i wyniosłe panny nie wiǳieli
eszcze ci zabĳakowie przywykli do innego pokro u niewiast, toteż stali szeregiem akoby
na popisie chorągwi i szurga ąc nogami, kłaniali się także szeregiem, a pan Kmicic sunął
naprzód i ucałowawszy kilkanaście razy rękę panienki, rzekł:
— Otom ci przywiózł, mó kle nocie, komilitonów⁹⁵ moich, z którymi ostatnią wo nę
odbywałem.
— Honor to dla mnie niemały — odrzekła Billewiczówna — przy mować w domu
tak godnych kawalerów, o których cnocie i wybornych obycza ach uż od pana chorążego
słyszałam.
To powieǳiawszy uchwyciła się koniuszkami palców za suknię i podnosząc ą nieco, dygnęła z naǳwycza ną powagą, a pan Kmicic wargi przygryzł, ale ednocześnie aż
pokraśniał, że tak ego ǳiewczyna mówiła śmiało.
Godni kawalerowie, szurga ąc wciąż nogami, trącali ednocześnie pana Kokosińskiego.
— Ha da! Wystąp!
Pan Kokosiński posunął się krok naprzód, chrząknął i tak rozpoczął:
— Jaśnie wielmożna panno podkomorzanko…
— Łowczanko — poprawił Kmicic.
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko, a nam wielce miłościwa dobroǳie ko! —
powtórzył zmieszany pan Jaromir. — Wybacz waćpanna, eżelim się w godności pomylił…
— Niewinna to omyłka — odrzekła panna Aleksandra — i nic ona tak wymownemu
kawalerowi nie u mie…
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobroǳiko, a nam wielce miłościwa pani!…
Nie wiem, co mi w imieniu całego Orszańskiego więce wysławiać przystoi, czy naǳwycza ną waćpanny dobroǳiki urodę i cnotę, czy niewypowieǳianą szczęśliwość rotmistrza
i komilitona naszego, pana Kmicica, bo chociażbym się wzbił pod obłoki, chociażbym
samych obłoków dosięgnął… samych, mówię, obłoków…
— A zleźże uż raz z tych obłoków! — zakrzyknął Kmicic.
Na to kawalerowie parsknęli ednym ogromnym śmiechem i nagle, wspomniawszy
na przykaz Kmicica, chwycili się rękoma za wąsy.
Pan Kokosiński zmieszał się do na wyższego stopnia, zaczerwienił się i rzekł:
— Wita cieże sami, poganie, kiedy mnie konfundu ecie!
Wtem panna Aleksandra u ęła się znowu koniuszkami palców za suknię.
— Nie sprostałabym a waćpanom w wymowie — rzekła — ale to wiem, żem niegodna tych hołdów, które mi w imieniu całego Orszańskiego składacie.
I znowu dygnęła z naǳwycza ną powagą, a orszańskim zabĳakom akoś nieswo sko
było wobec te dworne panny. Starali się pokazać ako luǳie grzeczni i nie szło im w ład.
Więc poczęli ciągnąć się za wąsy, mruczeć, kłaść ręce na szable, aż Kmicic rzekł:
— Przy echaliśmy tu niby kuligiem w te myśli, żeby waćpannę zabrać i do Mitrunów
przez lasy przewieźć, ako wczora była ugoda. Sanna okrutna, a i pogodę Bóg zdarzył
mroźną.
— Jużem a ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów wysłała, żeby nam posiłek przyrząǳiła.
A teraz maluczko waćpanowie poczekacie, eno się nieco cieple przyoǳie ę.
To rzekłszy, zawróciła się i wyszła, a Kmicic skoczył do towarzyszy.
— A co, mili barankowie? Nie księżna?… A co, Kokoszko? To mnie, mówiłeś, osiodłała, a czemu to ako żak przed nią stałeś?… Gǳieś taką wiǳiał?
— Nie trzeba mi było w gębę dmuchać, choć nie negu ę, żem się do takie persony
mówić nie spoǳiewał.
— Nieboszczyk podkomorzy — rzekł Kmicic — więce z nią w Kie danach⁹⁶ na
dworze księcia wo ewody albo u państwa Hlebowiczów przesiadywał niż w domu i tam to
tych górnych manier nabrała. A uroda — co?… Pary eszcze nie umiecie z gęby puścić!
⁹⁴
— damski kaan z rękawami do łokcia, noszony w XVII–XVIII w. [przypis redakcy ny]
⁹⁵ o to — towarzysz broni. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
⁹⁶
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



Grzeczność, Gospodyni

Grzeczność

Śmiech

Grzeczność, Dama

— Pokazaliśmy się ak kpy! — rzekł ze złością Ranicki. — Ale na większy kiep Kokosiński!
— O zdra co! Mnieś to łokciem pchał — trzeba ci było samemu ze swo ą cętkowaną
gębą wystąpić!
— Zgodą, barankowie, zgodą! — rzekł Kmicic. — ǲiwić się wam wolno, ale nie
kłócić.
— Ja bym za nią w ogień skoczył! — zawołał Rekuć. — Zetnĳ, Jędrusiu, ale tego nie
zaprę!
Kmicic ednak nie myślał ścinać, owszem, kontent⁹⁷ był, wąsa pokręcał i triumfalnie na towarzyszów poglądał. Tymczasem weszła panna Aleksandra ubrana uż w kuni
kołpaczek⁹⁸, pod którym asna e twarz wydawała się eszcze aśnie szą. Wyszli na ganek.
— To tymi saniami po eǳiem? — pytała panienka, ukazu ąc na srebrzystego niedźwieǳia. — Jeszczem też słusznie szych sani w życiu nie wiǳiała.
— Nie wiem, kto tam nimi przedtem eźǳił, bo zdobyczne. Teraz my we dwo e
bęǳiemy eźǳili i barǳo się nadaǳą, gdyż i u mnie w herbie panna na niedźwieǳiu się
prezentu e. Są inni Kmicicowie, którzy się Chorągwiami pieczętu ą, ale ci idą od Filona
Kmity Czarnobylskiego, a ten zaś znów nie był z tego domu, z którego wielcy Kmitowie
się wywoǳili.
— A onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?
— A teraz, w te uż wo nie. My biedni
, którzyśmy od fortun odpadli, to eno
mamy, co wo na łupem da. A żem te pani wiernie służył, więc i nagroǳiła.
— Dałby Bóg szczęśliwszą, bo ta ednego nagroǳi, a całe o czyźnie miłe łzy wyciska.
— Bóg to odmieni i hetmani.
To mówiąc, Kmicic otulał panienkę fartuchem od sani, pięknym, z białego sukna
i białymi wilkami podszytym; potem sam siadł, krzyknął na woźnicę: „Rusza !” — i konie
zerwały się z mie sca do biegu.
Zimne powietrze pędem uderzyło o ich twarze, więc zaniemówili i słychać było tylko
świst zmarzłego śniegu pod płozami, parskanie koni, tętent i krzyk woźnicy.
Wreszcie pan Andrze pochylił się ku Oleńce:
— Dobrze waćpannie?
— Dobrze — odrzekła, podnosząc zarękawek i przytula ąc go do ust, by pęd powietrza
zatamować.
Sanie gnały ak wicher. ǲień był asny, mroźny. Śnieg migotał, akby kto nań iskry
sypał; z białych dachów chat podobnych do kup śnieżnych strzelały wysokimi kolumnami
dymy różowe. Stada wron polatywały przed saniami wśród bezlistnych drzew przydrożnych z krakaniem donośnym.
O dwie sta e⁹⁹ za Wodoktami wpadli na szeroką drogę, w ciemny bór, który stał głuchy, sęǳiwy i cichy, akby spał pod obﬁtą okiścią. Drzewa, migota ąc w oczach, zdawały
się uciekać gǳieś w tył za sanie, a oni lecieli coraz pręǳe i pręǳe , ak gdyby rumaki skrzydła miały. Od takie azdy głowa się zawraca i upo enie ogarnia, więc ogarnęło
i pannę Aleksandrę. Przechyliwszy się w tył, zamknęła oczy, całkiem pędowi się odda ąc.
Poczuła słodką niemoc i zdało e się, że ten bo arzyn¹⁰⁰ orszański porwał ą i pęǳi wichrem, a ona mdle ąca nie ma siły się oprzeć ani krzyknąć… I lecą, lecą coraz szybcie …
Oleńka czu e, że obe mu ą ą akieś ręce… Czu e wreszcie na wargach akoby pieczęć rozpaloną i palącą… Oczy się e nie chcą odemknąć akoby w śnie. I lecą — lecą! Senną
pannę zbuǳił dopiero głos pyta ący:
— Miłu eszże mnie?
Otworzyła oczy:
— Jako duszę własną!
— A a na śmierć i żywot!
Znowu soboli kołpak Kmicica pochylił się nad kunim Oleńki. Sama teraz nie wieǳiała, co ą upa a więce : pocałunki czy ta azda zaczarowana?
⁹⁷ o t t — zadowolony. [przypis redakcy ny]
⁹⁸ o p
— wysoka, stożkowa czapka futrzana, od XV do XIX w. noszona w Polsce. [przypis redakcy ny]
⁹⁹ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰ o
a. o — rycerz, szlachcic litewski lub ruski. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wo na

Zima

Miłość, Miłość spełniona
Pocałunek

Grzech

I lecieli dale , a ciągle borem, borem! Drzewa uciekały w tył całymi pułkami. Śnieg
szumiał, konie parskały, a oni byli szczęśliwi.
— Chciałbym do końca świata tak echać! — zawołał Kmicic.
— Co my czynimy? To grzech! — szepnęła Oleńka.
— Jaki tam grzech! Da eszcze grzeszyć.
— Już nie można. Mitruny uż niedaleko.
— Daleko czy blisko — wszystko edno!
I Kmicic podniósł się w saniach, wyciągnął ręce do góry i począł krzyczeć, akoby
w pełne piersi radości nie mógł pomieścić:
— He — ha! He — ha!
— He , a hop! Hop! Ha! — odezwali się towarzysze z tylnych sani.
— Czego waćpanowie tak pokrzyku ecie? — pytała panna.
— A ot tak! Z radości! A zakrzyknĳ no i waćpanna!
— He — ha! — rozległ się dźwięczny, cieniutki głosik.
— Mo aż ty królowo! Do nóg ci padnę!
— Kompania się będą śmieli.
Po upo eniu ogarnęła ich wesołość szumna, szalona, ako i azda była szalona. Kmicic
począł śpiewać:

Szczęście

Śpiew

Patrzy ǳiewczyna, patrzy ze dworu,
Na bu ne pola!
„Matuś! Rycerze idą od boru,
O , mo aż dola!”
„Córuś, nie patrza — rączkami oczy
Zatknĳ białymi,
Bo ci serduszko z piersi wyskoczy
Na wo nę z nimi!”
— Kto waćpana wyuczył tak wǳięcznych pieśni? — pytała panna Aleksandra.
— Wo na, Oleńko. W obozie my to sobie z tęskności śpiewali.
Dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie z tylnych sani:
— Stó ! Stó ! He tam — stó !
Pan Andrze odwrócił się gniewny i zǳiwiony, skąd towarzyszom przyszło do głowy
wołać na nich i wstrzymywać, gdy wtem o kilkaǳiesiąt kroków za saniami do rzał eźdźca
zbliża ącego się, co koń wyskoczy.
— Na Boga! To mó wachmistrz Soroka; coś się musiało tam stać! — rzekł pan
Andrze .
Tymczasem wachmistrz, zbliżywszy się, osaǳił konia tak, że ten aż przysiadł na zaǳie,
i począł mówić zdyszanym głosem:
— Panie rotmistrzu!…
— Co tam, Soroka?
— Upita¹⁰¹ się pali; bĳą się!
— Jezus Maria! — zakrzyknęła Oleńka.
— Nie bó się waćpanna… Kto się bĳe?
— Żołnierze z mieszczanami. W rynku pożar! Mieszczanie się zasiekli i po prezydium
do Poniewieża posłali, a am tu skoczył do wasze miłości. Ledwie tchu mogę złapać…
Przez czas te rozmowy sanie idące z tyłu nad echały; Kokosiński, Ranicki, Kulwiec-Hippocentaurus, Uhlik, Rekuć i Zend, wyskoczywszy na śnieg, otoczyli kołem rozmawia ących.
— O co poszło? — pytał Kmicic.
— Mieszczanie nie chcieli obroków dawać ani koniom, ani luǳiom, że to asygnac i¹⁰² nie było; żołnierze poczęli gwałtem brać. Obiegliśmy burmistrza i tych, którzy się
¹⁰¹ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]
(z łac.) — dokument, pisemne zlecenie wydania pienięǳy lub innych świadczeń. [przypis re¹⁰²
dakcy ny]





   Potop



Wo na

Konﬂikt, Walka

w rynku zatarasowali. Poczęto ognia dawać i zapaliliśmy dwa domy; teraz gwałt okrutny
i we ǳwony bĳą…
Oczy Kmicica poczęły świecić gniewem.
— To i nam trzeba na ratunek! — zakrzyknął Kokosiński.
— Wo sko łyczkowie¹⁰³ oprymu ą¹⁰⁴! — wołał Ranicki, któremu plamy czerwone,
białe i ciemne całą twarz zaraz pokryły. — Szach, szach, mości panowie!
Zend zaśmiał się zupełnie tak, ak śmie e się puszczyk, aż się konie zestraszyły, a Rekuć
podniósł oczy w górę i piszczał:
— Bĳ! Kto w Boga wierzy! Z dymem łyków!
— Milczeć! — huknął Kmicic, aż las odegrzmiał, a sto ący na bliże Zend zatoczył się
ak pĳany. — Nic tam po was! Nie potrzeba tam siekaniny!… Siadać wszyscy w dwo e sani,
mnie edne zostawić i echać do Lubicza! Tam czekać, chybabym przysłał po sukurs¹⁰⁵.
— Jak to? — zaoponował Ranicki.
Ale pan Andrze położył mu rękę pod szy ę i tylko oczyma strasznie eszcze zaświecił.
— Ni pary z gęby! — rzekł groźnie.
Umilkli; widać się go bali, chociaż tak zwykle byli z nim poufale.
— Wraca , Oleńko, do Wodoktów — rzekł Kmicic — albo edź po ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów. Ot! I kulig się nie udał. Wieǳiałem, że oni tam spoko nie nie
usieǳą… Ale zaraz tam bęǳie spoko nie , eno łbów kilka zleci. Bądź waćpanna zdrowa
i spoko na, pilno mi bęǳie z powrotem…
To rzekłszy, ucałował e ręce i otulił w wilczurę¹⁰⁶; potem siadł do innych sani i zakrzyknął na woźnicę:
— Do Upity!

 
Upłynęło kilka dni, a Kmicic nie wracał, ale za to do Wodoktów przy echało trzech szlachty laudańskie na zwiady do panienki. Przy echał więc Pakosz Gasztowt z Pacunelów, ten,
który gościł u siebie pana Wołody owskiego, patriarcha zaścianka, słynny z bogactw i sześciu córek; z tych trzy były za trzema Butrymami, a dostały każda po sto bitych talarów
wiana prócz wyprawy i inwentarzy. Drugi przy echał Kas an Butrym, na starszy człowiek
na Lauǳie, dobrze Batorego pamięta ący, z nim zięć Pakosza, Józwa Butrym. Ten, choć
w sile wieku, nie miał bowiem więce ak lat pięćǳiesiąt, a na popis pospolitego ruszenia
do Rosień nie poszedł, albowiem w wo nach kozackich kula armatnia stopę mu urwała. Zwano go także z tego powodu kuternogą albo Józwą Beznogim. Był to straszliwy
szlachcic, siły niedźwieǳie i wielkiego rozumu, ale surowy, zgryźliwy, ostro luǳi sąǳący. Z tego powodu obawiano się go nieco w okolicach, bo przebaczać ani sobie, ani
innym nie umiał. Bywał także niebezpieczny, gdy podpił, ale zdarzało mu się to rzadko.
Ci tedy przy echali do panny, która przy ęła ich wǳięcznie, choć od razu domyśliła
się, że na zwiady przy eżdża ą i usłyszeć coś od nie o panu Kmicicu pragną.
— Bo my do niego chcemy echać z pokłonem, aleć to podobno eszcze z Upity¹⁰⁷ nie
wrócił — mówił Pakosz — tak do ciebie przy echali pytać kochanieńka, kiedy można?
— Myślę, że tylko co go nie widać — odrzekła panna. — Rad on wam, opiekunowie,
bęǳie z całe duszy, bo siła dobrego słyszał o was i dawnie od ǳiadusia, i teraz ode mnie.
— Byle nas nie chciał przy ąć, ak Domaszewiczów przy ął, gdy do niego z wieścią
o śmierci pułkownika przy echali! — mruknął ponuro Józwa.
Panna dosłyszała i odparła zaraz żywo:
— Wy o to nie bądźcie krzywi. Może i nie dość politycznie ich przy ął, ale uż tu swo ą
omyłkę wyznał. Trzeba też pamiętać, że z wo ny szedł, na które tyle trudów i zmartwień
przebył! Żołnierzowi się nie ǳiwić, choć i na kogo fuknie, bo to u nich humory ako
szable ostre.
¹⁰³
(daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — daw. gnębić, uciskać. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴op o
¹⁰⁵
(z łac.) — pomoc, ratunek. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶
— daw. futro z wilczych skór. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]





   Potop



Szlachcic

Żołnierz

Pakosz Gasztowt, który z całym światem zawsze chciał być w zgoǳie, kiwnął ręką
i rzekł:
— My też się i nie ǳiwili! ǲik na ǳika fuknie, ak go z nagła zobaczy, czemu
by człek na człeka nie miał fuknąć! My po eǳiem po staremu do Lubicza pokłonić się
panu Kmicicowi, aby z nami żył, na wo nę i do puszczy choǳił ako nieboszczyk pan
podkomorzy.
— Tak uż powieǳ, kochanieńka: udał ci się czy nie udał? — pytał Kas an Butrym.
— Taż to nasza powinność pytać!…
— Bóg wam zapłać za troskliwość. Zacny to kawaler pan Kmicic, a choćbym też co
przeciw upatrzyła, nie goǳiłoby mi się o tym mówić.
— Aleś nic nie upatrzyła, duszo ty nasza na mile sza?
— Nic! Zresztą nikt go tu nie ma prawa sąǳić, a broń Boże nieufność okazać! Bogu
lepie ǳięku my!
— Co tu zawczasu ǳiękować⁈ Jak bęǳie za co, to i ǳiękować, a nie, to nie ǳiękować
— odpowieǳiał posępny Józwa, który ako prawǳiwy Żmuǳin barǳo był ostrożny
i przewidu ący.
— A o ślubie wy mówili? — pytał znów Kas an.
Oleńka spuściła oczy.
— Pan Kmicic chce ak na pręǳe …
— Ot, co! Jeszcze by nie kciał… — mruknął Józwa. — Chybaby głupi! A któryż to
niedźwiedź nie kce miodu z barci? Ale po co się spieszyć? Czy to nie lepie zobaczyć, co
zacz człowiek est? O cze Kas anie, taż uż powieǳcie, co macie na ęzyku, nie drzemcie
ako za ąc o południu pod skibą!
— Jać nie drzemię, eno sobie w głowę patrzę, co by rzec — odpowieǳiał staruszek.
— Pan Jezus powieǳiał tak: Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie! My też panu Kmicicowi zła
nie życzym, aby i on nam nie życzył, co da Boże, amen!
— Byle był po nasze myśli! — dodał Józwa.
Billewiczówna zmarszczyła swe sobole brwi i rzekła z pewną wyniosłością:
— Pamięta cie, asanowie, że nie sługę mamy przy mować. On tu panem bęǳie i ego
wola ma być, nie nasza. On i w opiece musi waćpanów zastąpić.
— To znaczy, żeby my się uż nie wtrącali? — pytał Józwa.
— To znaczy, żebyście mu przy aciółmi byli, ako on chce być wam przy acielem.
Przecie on tu własnego dobra strzeże, którym każdy wedle upodobania rząǳi. Zali nie
prawda, o cze Pakoszu?
— Święta prawda! — odrzekł pacunelski staruszek.
A Józwa znów zwrócił się do starego Butryma:
— Nie drzemcie, o cze Kas anie!
— Jać nie drzemię, eno w głowę patrzę.
— To mówcie, co wiǳicie.
— Co wiǳę? Ot, co wiǳę… Familiant to est pan Kmicic z wielkie krwi, a my
chudopachołki! Żołnierz przy tym sławny; sam on eden oponował się nieprzy acielowi,
gdy wszyscy ręce opuścili. Da Boże takich ak na więce . Ale kompanię ma nicpotem¹⁰⁸!…
Panie sąsieǳie Pakoszu, cóżeście to od Domaszewiczów słyszeli? — że to wszystko luǳie
bezecni, przeciw którym infamie¹⁰⁹ są i kondemnaty, i protesta, i inkwizyc e. Katowskie
to syny! Ciężcy byli nieprzy acielowi, ale i obywatelstwu ciężcy. Palili, rabowali, gwałty
czynili! Ot, co est! Żeby to tam kogo usiekli albo za echali, to się i zacnym zdarza, ale oni
podobnoć zgoła tatarskim procederem żyli i dawno by im po wieżach gnić przyszło, gdyby
nie protekc a pana Kmicica, któren est możny pan! Ten ich miłu e i osłania, i przy nim
się wiesza ą ak latem bąki przy koniu. A teraz tu przy echali i uż wszystkim wiadomo,
co zacz są. Toż pierwszego dnia w Lubiczu z bandoletów palili — i do kogo? — do
wizerunków nieboszczyków Billewiczów, na co pan Kmicic nie powinien był pozwolić,
bo to ego dobroǳie e.
Oleńka zatkała oczy rękoma.
— Nie może być! Nie może być!
¹⁰⁸
¹⁰⁹

pot



(daw.) — do niczego. [przypis redakcy ny]
(daw.) — sądowe pozbawienie czci i praw obywatelskich. [przypis redakcy ny]



   Potop



Pan, Gospodarz

Upadek, Hańba, Grzech,
Przemoc, Zbrodniarz

Portret

— Może, bo było! Dobroǳie pozwolił postrzelać, z którymi w pokrewieństwo miał
we ść! A potem ǳiewki dworskie powciągali do izby dla rozpusty!… Tfu! Obraza boska!
Tego u nas nie bywało!… Pierwszego dnia zaczęli od strzelania i rozpusty! Pierwszego
dnia!…
Tu stary Kas an rozgniewał się i począł stukać kĳem w podłogę; na twarz Oleńki biły
ciemne rumieńce, a Józwa ozwał się:
— A to wo sko pana Kmicicowe, które w Upicie zostało, to lepsze? Jacy oﬁcy erowie,
takie i wo sko! Panu Sołłohubowi bydło zrabowali acyś luǳie, mówią, że pana Kmicica;
chłopów me szagolskich¹¹⁰, którzy smołę wieźli, na gościńcu pobili. Kto? Też oni. Pan
Sołłohub po echał do pana Hlebowicza po sprawiedliwość, a teraz znów w Upicie gwałt!
Wszystko to przeciw Bogu! Spoko nie tu bywało ak nigǳie, a teraz choć rusznicę na noc
nabĳa i strażu — a czemu? Bo pan Kmicic z kompanią przy echał!
— O cze Józwa! Nie mówcie tak! Nie mówcie! — zawołała Oleńka.
— A ak mam mówić? Jeśli pan Kmicic nie winien, to po co takich luǳi trzyma, po
co z takimi ży e? Wielmożna panna mu powieǳ, żeby on ich przepęǳił albo katu oddał,
bo inacze nie bęǳie spoko u. A słychana to rzecz strzelać do wizerunków i rozpustę
awnie płoǳić? Toż cała okolica eno o tym gada!
— Co a mam czynić? — pytała Oleńka. — Może to i źli luǳie, ale on z nimi wo nę
odprawiał. Zali wypęǳi ich na mo ą prośbę?
— Jeśli nie wypęǳi — mruknął z cicha Józwa — to sam taki!
Wtem w pannie poczęła się krew burzyć przeciw tym towarzyszom, zabĳakom i kosterom¹¹¹.
— Zresztą, niech tak bęǳie! Musi ich wypęǳić! Niech wybiera mnie albo ich! Jeśli
to prawda, co mówicie, a ǳiś eszcze będę wieǳiała, czy prawda, to im tego nie daru ę,
ani strzelania, ani rozpusty. Jam sama edna i słaba sierota, ich kupa zbro na, aleć się nie
ulęknę…
— My ci pomożem! — rzekł Józwa.
— Dla Boga! — mówiła Oleńka unosząc się coraz barǳie — niech sobie czynią, co
chcą, ale nie tu, w Lubiczu… Niech będą, acy chcą, ich to rzecz, ich szy e odpowieǳą,
ale niech pana Kmicica nie podmawia ą… do rozpusty… Wstyd! Hańba!… Myślałam, że
to żołnierze niezgrabni, a to, wiǳę, zdra cy niegodni, którzy i siebie, i ego plamią. Tak
est! Źle im z oczu patrzyło, ale a, głupia, nie poznałam się na tym. Dobrze! ǲięku ę
wam, o cowie, żeście mi oczy na tych udaszów otworzyli… Wiem, co mi czynić przystoi.
— To! To! To! — rzekł stary Kas an. — Cnota przez cię mówi, a my ci pomożem.
— Wy pana Kmicica nie winu cie, bo choćby co i przeciw stateczności uczynił, to
młody est, a oni go kuszą, oni podmawia ą, oni zachęca ą do rozpusty przykładem i hańbę
na ego imię ściąga ą! Tak est! Pókim żywa, nie bęǳie tego długo!
Gniew wzbierał coraz więce w sercu Oleńki i zawziętość przeciw towarzyszom pana Kmicica wzrastała, ak wzrasta ból w ranie świeżo zadane . Bo też zraniono w nie
okrutnie i miłość własną kobiecą, i tę ufność, z aką całe czyste uczucie oddała panu
Andrze owi. Wstyd e było za niego i za siebie, a ów gniew i wstyd wewnętrzny szukał
przede wszystkim winnych.
Szlachta zaś rada była, wiǳąc swo ą pułkownikównę tak groźną i do stanowcze wo ny
warchołów orszańskich wyzywa ącą.
Ona zaś mówiła dale z roziskrzonym wzrokiem:
— Tak est! Oni winni i muszą pó ść precz, nie tylko z Lubicza, ale z całe okolicy.
— My też pana Kmicica nie winu em, serceż ty nasze — mówił stary Kas an. — My
wiemy, że to oni go kuszą. Nie ze złością my tu i adem przeciw niemu przy echali, eno
z żalem, że zbytników przy sobie trzyma. Toż i wiadomo, że młody, głupi. I pan starosta
Hlebowicz za młodu był głupi, a teraz nami wszystkimi rząǳi.
— A pies? — mówił wzruszonym głosem pacunelski łagodny staruszek. — Pó ǳiesz
z młodym w pole, a on, durny, zamiast za zwierzem iść, to ci koło nóg, padło, swawoli
i za poły cię ciąga.
Oleńka chciała coś mówić, ale nagle zalała się łzami.
¹¹⁰
¹¹¹ o t



o — miasteczko na Litwie. [przypis redakcy ny]
— hazarǳista, oszust karciany. [przypis redakcy ny]



   Potop



Żołnierz

Rozczarowanie, Pogarda,
Gniew

Zdrada, Duma, Gniew

Pokusa
Młodość

Łzy

— Nie płacz! — rzekł Józwa Butrym.
— Nie płacz, nie płacz!… — powtarzali dwa starcy.
I tak ą pocieszali, ale nie mogli pocieszyć. Po ich od eźǳie została troska, niepokó
i akby uraza i do nich, i do pana Andrze a. Dumną pannę bolało coraz głębie to, że trzeba
było go bronić, usprawiedliwiać i tłumaczyć. A ta kompania! Drobne ręce panny zaciskały
się na myśl o nich. W oczach e stawały akby na awie twarze pana Kokosińskiego,
Uhlika, Zenda, Kulwieca-Hippocentaura i innych — i dostrzegła w nich, czego pierwe
nie wiǳiała; że były to bezczelne twarze, na których błazeństwo, rozpusta i zbrodnia
wycisnęły pospołu swe pieczęcie. Obce Oleńce uczucie nienawiści poczęło ą opanowywać
ak parzący ogień.
Lecz w te rozterce wzrastała zarazem z każdą chwilą uraza i do pana Kmicica.
— Wstyd! Sromota! — szeptała do się ǳiewczyna zbladłymi usty. — Co wieczora
wracał ode mnie do ǳiewek czeladnych!…
I czuła się sama upokorzona. Nieznośne brzemię tamowało e oddech w piersiach.
Mroczyło się na dworze. Panna Aleksandra choǳiła po izbie pospiesznym krokiem
i w duszy wrzało e ciągle. Nie była to natura zdolna znosić prześladowania losu i nie
bronić się im. Rycerska krew krążyła w te ǳiewczynie. Chciałaby natychmiast rozpocząć
walkę z tą zgra ą złych duchów — natychmiast! Ale co e pozosta e!… Nic! Jeno łzy
i prośba, by pan Andrze rozpęǳił na cztery wiatry tych hańbiących kompanionów. A eśli
tego uczynić nie zechce?…
— Jeśli nie zechce…
I nie śmiała eszcze myśleć o tym.
Rozmyślania panienki przerwał pachołek, któren wniósł naręcz ałowcowych drewek
do kominka i rzuciwszy e wedle trzonu, począł wygarniać węgle spod starego popiołu.
Nagłe postanowienie przyszło do głowy Oleńce.
— Kostek! — rzekła — sięǳiesz mi zaraz na koń i po eǳiesz do Lubicza. Jeśli pan
uż wrócił, proś, żeby tu przy echał, a eśli go nie masz, to niech włodarz, stary Znikis,
siada z tobą i wraz do mnie przybywa — a żywo!
Chłopak rzucił szczypek smolnych na węgle, przysypał e pniakami suchego ałowcu
i skoczył ku drzwiom.
Jasne płomienie poczęły huczeć i strzelać w kominie. Oleńce stało się zaraz nieco lże
na duszy.
„Może to Pan Bóg eszcze odmieni! — pomyślała sobie. — A może to i nie tak źle
było, ak opiekunowie mówili… Obaczym!”
I po chwili przeszła do czeladne sieǳieć odwiecznym obycza em billewiczowskim ze
służbą, prządek pilnować, pieśni pobożne śpiewać.
Po dwóch goǳinach wszedł zmarznięty Kostek.
— Znikis est w sieni! — rzekł. — Pana nie masz eszcze w Lubiczu.
Panna zerwała się żywo. Włodarz w sieni schylił się e do nóg.
— A ak tobie zdrowie, asna ǳieǳiczko?… Bóg da na lepsze!
Przeszli do izby stołowe ; Znikis stanął przy drzwiach.
— Co u was słychać? — pytała panienka.
Chłop kiwnął ręką.
— At! Pana nie ma…
— To wiem, że est w Upicie. Ale w domu co się ǳie e?
— At!…
— Słucha , Znikis, mów śmiele, włos ci z głowy nie spadnie. Mówią, że pan dobry,
eno kompania swawolniki?
— Żeby to, asna panienka, swawolniki!
— Mów szczerze.
— Kiedy, panienka, mnie nie wolno… a się bo a… Mnie zakazali.
— Kto zakazał?
— Pan…
— Tak⁈ — rzekła panna.
Nastała chwila milczenia. Ona choǳiła spiesznie po poko u, ze ściśniętymi ustami
i namarszczoną brwią, on śleǳił za nią oczyma.
Nagle stanęła przed nim.




   Potop



Nienawiść, Pogarda, Duma,
Gniew

Zdrada

Sługa

— Czy ty esteś?
— A billewiczowski. Jać z Wodoktów, nie z Lubicza.
— Nie wrócisz więce do Lubicza… tu zostaniesz. Teraz rozkazu ę ci gadać wszystko,
co wiesz!
Chłop, ak stał w progu, tak rzucił się na kolana.
— Panienka asna, a tam nie kcę wracać, tam sądny ǳień!… To, panienka, zbó e
i zbereźniki, tam człek dnia i goǳiny niepewny.
Billewiczówna zakręciła się w mie scu akby strzałą ugoǳona. Pobladła barǳo, ale
spytała spoko nie:
— Prawdali to, że strzelali w izbie do wizerunków?
— Jak nie strzelali! I ǳiewki ciągali po komnatach, i co ǳień ta sama rozpusta.
We wsi płacz, we dworze Sodoma i Gomora! Woły idą na stół, barany na stół!… Luǳie
w ucisku… Sta ennego wczora niewinnie rozszczepili.
— I sta ennego rozszczepili?…
— A akże! A na gorze ǳiewczętom się krzywda ǳie e. Już im dworskich nie dość
i po wsi łowią…
Nastała znowu chwila milczenia. Gorące rumieńce wystąpiły na twarz panny i nie
znikały uż więce .
— Kiedy się tam pana spoǳiewa ą z powrotem?…
— Oni, panienka, nie wieǳą, eno słyszałem, ak mówili mięǳy sobą, że trzeba utro
całe kompanii do Upity ruszyć. Kazali, żeby konie były gotowe. Ma ą tu wstąpić i panienki
o czeladź prosić i o prochy, że tam mogą być potrzebne.
— Ma ą tu wstąpić?… To dobrze. Idź teraz, Znikis, do kuchni. Już nie wrócisz do
Lubicza.
— Ażeby tobie Bóg dał zdrowie i szczęście!…
Panna Aleksandra wieǳiała, co chciała, ale też wieǳiała, ak e należy postąpić.
Naza utrz była nieǳiela. Rankiem, nim panie z Wodoktów wy echały do kościoła,
przybyli panowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec-Hippocentaurus, Ranicki, Rekuć i Zend,
a za nimi czeladź lubicka, zbro no i konno, postanowili bowiem kawalerowie iść w pomoc
panu Kmicicowi do Upity.
Panna wyszła przeciw nim spoko na i wyniosła, zupełnie inna od te , która ich witała
po raz pierwszy przed kilku dniami; ledwie głową kiwnęła w odpowieǳi na uniżone ich
ukłony, ale oni myśleli, że to nieobecność pana Kmicica czyni ą tak ostrożną, i nie poznali
się na niczym.
Zaraz tedy wystąpił pan Jarosz Kokosiński, śmielszy uż ak za pierwszym razem
i rzekł:
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobroǳiko! My tu po droǳe do Upity wstępu emy, aby waćpannie dobroǳice do stópek upaść i o
¹¹² prosić: ako o prochy,
strzelby i żebyś waćpanna czelaǳi swe na koń sieść¹¹³ kazała i z nami echać. Weźmiemy
szturmem Upitę i łyczkom¹¹⁴ trochę krwi upuścimy.
— ǲiwi mnie — odrzekła Billewiczówna — że waćpanowie do Upity eǳiecie, gdyż
sama słyszałam, ak pan Kmicic wam spoko nie w Lubiczu sieǳieć przykazał, a tak myślę,
że emu przystoi rozkazywać, a waszmościom słuchać ako podkomendnym.
Kawalerowie, usłyszawszy te słowa, spo rzeli na siebie ze zdumieniem. Zend wysunął
wargi, ak gdyby chciał po ptasiemu zagwizdać, Kokosiński począł się głaskać szeroką
dłonią po głowie.
— Jako żywo! — rzekł — myślałby kto, że waćpanna do ciurów¹¹⁵ pana Kmicica
mówisz. Prawda est, żeśmy mieli w domu sieǳieć, ale gdy czwarty ǳień iǳie, a Jędrusia nie ma, przyszliśmy do takowe konwikc i¹¹⁶, że się tam mógł znaczny akiś tumult
uczynić, w którym i nasze szable się przygoǳą.
— Pan Kmicic nie na bitwę po echał, eno żołnierzy swawolników karać, co by się

¹¹²
(łac.) — wsparcie. [przypis redakcy ny]
¹¹³
(daw.) — siąść. [przypis redakcy ny]
¹¹⁴
(daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy ny]
— daw. człowiek należący do czelaǳi obozowe , wo sk. pachołek. [przypis redakcy ny]
¹¹⁵
¹¹⁶ o
(daw., z łac.) — przekonanie. [przypis redakcy ny]





   Potop



Hańba, Upadek, Przemoc,
Grzech

Kłótnia

łatwo i waćpanom przytraﬁć mogło, gdybyście przeciw rozkazowi wystąpili. Zresztą pręǳe by się tam tumult i siekanina przy was mogła zdarzyć.
— Trudno nam z waćpanną deliberować¹¹⁷. Prosim tylko o prochy i luǳi.
— Luǳi i prochów nie dam, słyszysz mnie waćpan!
— Czy a dobrze słyszę? — rzekł Kokosiński. — Jak to waćpanna nie dasz? Kmicicowi, Jędrusiowi, na ratunek bęǳiesz waćpanna żałować? Wolisz, żeby go co złego
spotkało?
— Co go może na gorszego spotkać, to waćpanów kompania!
Tu oczy ǳiewczyny poczęły ciskać błyskawice i podniósłszy głowę, postąpiła kilka
kroków ku zabĳakom, a oni cofali się przed nią w zdumieniu.
— Zdra cy! — rzekła — wy to go ak złe duchy do grzechu kusicie, wy go namawiacie!
Ale znam uż was, waszą rozpustę, wasze bezecne uczynki. Prawo was ściga, luǳie się od
was odwraca ą, a ohyda na kogo pada? — na niego — przez was, banitów i infamisów!
— He ! Na rany boskie, towarzysze! Słyszycie? — zakrzyknął Kokosiński. — He ! Co
to est? Zali nie śpimy, towarzysze?
Billewiczówna postąpiła krok eszcze i ukazu ąc ręką na drzwi:
— Precz stąd! — rzekła.
Warchołowie pobledli trupio i żaden z nich nie zdobył się na słowo odpowieǳi. Jeno
zęby ich poczęły zgrzytać, ręce drgać ku ręko eściom, a oczy ciskać złe błyskawice. Ale
po chwili dusze w nich upadły z trwogi. Toż ten dom był pod opieką potężnego Kmicica,
toż ta zuchwała panna była ego narzeczoną. Więc zgryźli w milczeniu gniew, a ona ciągle
stała z roziskrzonym okiem, ukazu ąca palcem na drzwi.
Na koniec pan Kokosiński rzekł przerywanym wściekłością głosem:
— Kiedy nas tu tak wǳięcznie przy ęto… to… nie pozosta e nam nic innego… ak
pokłonić się… polityczne ¹¹⁸ gospodyni i pó ść… ǳięku ąc za gościnę…
To rzekłszy, skłonił się czapką z umyślną uniżonością aż do ziemi, a za nim kłaniali się i inni i wychoǳili kole no. Gdy drzwi zamknęły się za ostatnim, Oleńka upadła
wyczerpana na krzesło, dycha ąc ciężko, bo nie miała tyle sił, ile odwagi.
Oni zaś zgromaǳili się na radę przed gankiem, naokół koni, ale żaden nie chciał
pierwszy przemówić.
Wreszcie Kokosiński rzekł:
— Cóż, mili barankowie?
— A cóż?
— Dobrze wam?
— A tobie dobrze?
— E , żeby nie Kmicic! E , żeby nie Kmicic! — rzekł Ranicki, zaciera ąc konwulsy nie
ręce — pohulalibyśmy tu z panienką po naszemu!…
— Idź, zadrzy z Kmicicem! — zapiszczał Rekuć. — Stań mu!
Ranickiego twarz, ak skóra rysia, cała była uż pokryta piętnami.
— I emu stanę, i tobie, warchole, gǳie chcesz!
— A to i dobrze! — rzekł Rekuć.
Oba porwali się do szabel, ale olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wtoczył się pomięǳy nich.
— Na tę pięść! — rzekł, potrząsa ąc akoby bochnem chleba — na tę pięść! — powtórzył. — Pierwszemu, który szablę wyciągnie, łeb roztrzaskam!
To rzekłszy, poglądał to na ednego, to na drugiego, akby pyta ąc niemo, który pierwszy zechce popróbować; ale oni tak zagadnięci uspokoili się zaraz.
— Kulwiec ma rac ę! — rzekł Kokosiński. — Moi mili barankowie, potrzeba nam
teraz zgody więce niż kiedykolwiek… Ja bym raǳił ruszać co pręǳe do Kmicica, żeby
zaś ona go pręǳe nie obaczyła, bo opisałaby nas ak diabłów. Dobrze, że tam żaden na
nią nie warknął, choć mnie samemu świerzbiały ręce i ęzyk… Rusza my do Kmicica. Ma
ona go na nas podbechtać¹¹⁹, to lepie my go wpierw podbechta my. Nie da Bóg, aby
nas opuścił. Zaraz by tu obławę na nas ak na wilków uczyniono.
¹¹⁷
o
(z łac.) — tu: dyskutować. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸po t
(z łac.) — uprze my, grzeczny. [przypis redakcy ny]
t — nastawić kogoś przeciwko komuś lub czemuś, podrażnić czy ąś dumę, ambic ę. [przypis
¹¹⁹po
redakcy ny]





   Potop



Zdrada, Pogarda, Hańba

Odwaga

Kłótnia

— Furda! — rzekł Ranicki. — Nic nam nie uczynią. Teraz wo na; mało to luǳi po
świecie bez dachu i chleba się włóczy? Zbierzem sobie partię, towarzysze mili, i niech nas
wszystkie trybunały ściga ą! Da rękę, Rekuć, odpuszczam ci!
— Byłbym ci uszy obciął — zapiszczał Rekuć — ale uż pogódźmy się! Wspólna nas
konfuz a spotkała.
— Kazać pó ść precz takim ak my kawalerom! — rzekł Kokosiński.
— I mnie, w którym senatorska krew płynie! — dodał Ranicki.
— Luǳiom godnym! Familiantom!
— Żołnierzom zasłużonym!
—I
o !
— Sierotom niewinnym!
— Mam buty wyporkiem¹²⁰ podszyte, ale uż mi nogi marzną — rzekł Kulwiec. —
Co bęǳiemy ak ǳiady pod tym domem stali, nie wyniosą nam tu piwa grzanego! Nic
tu po nas! Siada my i edźmy. Czeladź lepie odesłać, bo co po nich bez strzelb i broni,
a sami edźmy.
— Do Upity!
— Do Jędrusia, przy aciela zacnego! Przed nim się poskarżym.
— Bylebyśmy go nie minęli.
— Na koń, towarzysze! Na koń!
Siedli i ruszyli stępą, gniew i wstyd przeżuwa ąc. Za bramą Ranicki, którego złość
trzymała eszcze ak za gardło, odwrócił się i pogroził pięścią dworowi.
— E , krwi mi! E , krwi!
— Niechby się tylko z Kmicicem pokłócili! — rzekł Kokosiński — przy echalibyśmy
tu eszcze z hubką¹²¹.
— Może to być.
— Boże nam pomóż! — dodał Uhlik.
— Pogańska córka, cieciorka¹²² zaciekła!…
Tak klnąc i sierǳąc się na pannę, a czasem na siebie samych warcząc, do echali do lasu.
Ledwie minęli pierwsze drzewa, ogromne stado wron zawichrzyło się nad ich głowami.
Zend począł zaraz krakać przeraźliwie; tysiące głosów odpowieǳiało mu z góry. Stado
zniżyło się tak, że aż konie poczęły się lękać szumu skrzydeł.
— Stul gębę! — krzyknął na Zenda Ranicki. — Jeszcze nieszczęście wykraczesz!
Kraczą nad nami te wrońska akby nad padliną…
Ale inni śmieli się, wiec Zend krakał ciągle. Wrony zniżały się coraz barǳie i tak
echali ak wśród burzy. Głupi! Nie umieli odgadnąć złe wróżby.
Za lasem ukazały się uż Wołmontowicze, ku którym kawalerowie ruszyli rysią, bo
mróz był srogi i zmarzli barǳo, a do Upity było dość eszcze daleko. Ale w same wsi
musieli zwolnić. Na szerokie droǳe zaścianku pełno było luǳi, ako zwycza nie przy
nieǳieli. Butrymowie i Butrymówny wracali piechotą i saniami z Mitrunów, z odpustu. Szlachta poglądała ciekawie na nieznanych eźdźców, w pół się domyśla ąc, co to za
edni. Młode szlachcianki słyszały uż o rozpuście w Lubiczu i o sławnych awnogrzesznikach, których pan Kmicic przyprowaǳił, więc przypatrywały im się eszcze ciekawie .
Oni zaś echali dumnie, w pięknych postawach żołnierskich, w zdobycznych aksamitnych
ferez ach¹²³, w kołpakach rysich i na ǳielnych koniach. Znać było ednak, że to żołnierze zawołani: nony rzęsiste i harde, prawe ręce wparte w boki, głowy podniesione. Nie
ustępowali też nikomu, adąc szeregiem i pokrzyku ąc od czasu do czasu: „Z drogi!” Jaki
taki z Butrymów spo rzał posępnie spode łba, ale ustąpił; oni zaś gwarzyli mięǳy sobą
o zaścianku.
— Uważcie, mości panowie — mówił Kokosiński — akie tu chłopy rosłe; eden
w drugiego ak tur, a każdy wilkiem patrzy.
— Żeby nie ten wzrost i żeby nie szabliska, można by ich wziąć za chamów — rzekł
Uhlik.
¹²⁰ po — skóra z niedonoszonego płodu zwierzęcego (np. agnięcia). [przypis redakcy ny]
¹²¹
— wysuszony miąższ huby lub inny materiał łatwo się tlący, używany do rozniecania ognia. [przypis
redakcy ny]
¹²² o — samica cietrzewia. [przypis redakcy ny]
¹²³
— męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis redakcy ny]





   Potop



Przekleństwo, Omen, Ptak

Żołnierz

— Obaczcie no te szablice! Czyste powyrki, ak mi Bóg miły! — zauważył Ranicki.
— Chciałbym się z którym popróbować!
Tu pan Ranicki począł gołą dłonią szermować.
— On by tak, a bym tak! On by tak, a bym tak — i szach!
— Łatwo sobie możesz owo
¹²⁴ uczynić — zauważył Rekuć. — Z nimi nie
trzeba wiele.
— Wolałbym się a z tymi oto ǳiewczętami popróbować! — rzekł nagle Zend.
— Świece, nie panny! — wykrzyknął z zapałem Rekuć.
— Co waść mówisz: — świece? — sosny! A pyski u każde akoby krokoszem¹²⁵
malowane.
— Ciężko i na szkapie usieǳieć na taki widok!
Tak rozmawia ąc, wy echali z zaścianka i znów ruszyli rysią. Po pół goǳiny drogi
przybyli do karczmy zwane Doły, która leżała na pół drogi mięǳy Wołmontowiczami
i Mitrunami. Butrymi i Butrymówny zatrzymywali się w nie zwykle, idąc i wraca ąc
z kościoła, aby odpocząć i rozgrzać się w czasie mrozów. Toteż przed za azdem spostrzegli
kawalerowie kilkanaście sani wysłanych grochowinami i tyleż koni posiodłanych.
— Napĳmy się gorzałki, bo zimno! — rzekł Kokosiński.
— Nie zawaǳi! — odparł chór ednogłośny.
Zsiedli z koni, zostawili e u słupów, a sami weszli do szynkowne izby, ogromne
i ciemne . Zastali tu moc luǳi. Szlachta, sieǳąc na ławach lub sto ąc gromadkami przed
szynkwasem, popĳała piwo grzane, a niektórzy krupniczek warzony z masła, miodu, wódki i korzeni. Sami to byli Butrymowie, chłopy duże, ponure i tak małomówne, że w izbie
prawie nie słychać było gwaru. Wszyscy ubrani w szare kapoty z samoǳiału¹²⁶ albo rosieńskiego pakłaku¹²⁷, podbite baranami, w pasy skórzane, przy szablach w czarnych żelaznych pochwach; przez tę ednosta ność ubioru czynili pozór wo ska. Ale byli to po części
luǳie starzy od lat sześćǳiesięciu lub wyrostkowie, do dwuǳiestu. Ci dla omłotów¹²⁸
zimowych w domach zostali; reszta, mężczyźni w sile wieku, ruszyli do Rosień.
U rzawszy orszańskich kawalerów, odsunęli się trochę od szynkwasu i poczęli im się
przypatrywać. Piękny moderunek¹²⁹ żołnierski podobał się te wo ownicze szlachcie; czasem też który słowo puścił. „To z Lubicza?” — „Tak, pana Kmicicowa kompania!” —
„To ci?” — „A akże!”
Kawalerowie pili gorzałkę, ale krupniczek zbyt pachniał. Zwietrzył go pierwszy Kokosiński i kazał dać. Obsiedli tedy stół, a gdy przyniesiono dymiący saganek, poczęli pić,
spogląda ąc na izbę, na szlachtę i przymruża ąc oczy, bo w izbie było ciemnawo. Okna
śnieg zasuł, a długi, niski otwór gruby¹³⁰, w które palił się ogień, pozasłaniały całkiem
akieś ﬁgury plecami ku izbie odwrócone.
Kiedy uż krupnik począł krążyć w żyłach kawalerów, roznosząc po ich ciałach ciepło
przy emne, ożywiły im się zaraz humory strapione po przy ęciu w Wodoktach i Zend
począł nagle krakać ak wrona, tak dokładnie, że wszystkie twarze zwróciły sią ku niemu.
Kawalerowie śmieli się, szlachta poczęła się zbliżać, rozweselona, zwłaszcza młodsi,
potężni wyrostkowie o szerokich barach i pucołowatych policzkach. Sieǳące przy grubie przed ogniem postacie odwróciły się ku izbie i Rekuć pierwszy dostrzegł, iż były to
niewiasty.
A Zend zamknął oczy i krakał, krakał — nagle przestał i po chwili obecni usłyszeli
głos duszonego przez psy za ąca; za ąc beczał w ostatnie agonii, coraz słabie , cisze , potem
zawrzasnął rozpaczliwie i zamilkł na wieki — a na ego mie scu rogacz odezwał się potężnie
ak z rykowiska.
Butrymowie stali zdumieni, chociaż Zend uż przestał. Spoǳiewali się eszcze co usłyszeć, ale tymczasem usłyszeli tylko piskliwy głos Rekucia:
¹²⁴
(łac.) — radość. [przypis redakcy ny]
¹²⁵ o o — roślina o pomarańczowoczerwonych kwiatach, uprawiana ako roślina oleista i barwierska.
[przypis redakcy ny]
¹²⁶ o
— tkanina z wełny lub lnu tkana na ręcznym warsztacie. [przypis redakcy ny]
— gruby lniany lub bawełniany materiał, z akiego szyto worki na mąkę lub zboże. [przypis redak¹²⁷p
cy ny]
¹²⁸o ot — odǳielanie ziarna od słomy, młócenie. [przypis redakcy ny]
— ekwipunek żołnierski. [przypis redakcy ny]
¹²⁹ o
¹³⁰
(z niem.
: dołek, ama) — palenisko. [przypis redakcy ny]





   Potop



Karczma

Alkohol

Zabawa, Zwierzęta

— Sikorki sieǳą wedle gruby!
— A prawda! — rzekł Kokosiński, przysłania ąc oczy ręką.
— Jako żywo! — przywtórzył Uhlik— eno w izbie tak ciemno, żem nie mógł rozeznać.
— Ciekaw estem, co one tu robią?
— Może na tańce przychoǳą.
— A poczeka cie, spytam! — rzekł Kokosiński.
I podniósłszy głos, pytał:
— Miłe niewiasty, a cóże tam czynicie wedle gruby?
— Nogi grze em! — ozwały się cienkie głosy.
Wówczas kawalerowie wstali i zbliżyli się do ogniska. Sieǳiało przy nim na długie
ławie z ǳiesięć niewiast starszych i młodszych, trzyma ących bose nogi na klocu leżącym
wedle ognia. Z drugie strony kloca suszyły się przemokłe od śniegu buty.
— To waćpanny nogi grze ecie? — pytał Kokosiński.
— Bo zmarzły.
— Barǳo grzeczne nóżki! — zapiszczał Rekuć, pochyla ąc się ku klocowi.
— At! Odczep się waszmość! — rzekła edna z szlachcianek.
— Rad bym a się przyczepić, nie odczepić, ile że mam sposób pewny, lepszy od ognia
na zmarzłe nóżki, któren sposób est następu ący: eno potańcować z ochotą, a zamróz
pó ǳie precz!
— Kiedy potańcować, to potańcować! — rzekł pan Uhlik. — Nie potrzeba ni skrzypków, ni basetli¹³¹, bo a wam zagram na czekaniku.
I wydobywszy ze skórzane pochewki, wiszące przy szabli, nieodstępny instrument,
grać począł, a kawalerowie sunęli w podrygach do ǳiewcząt i nuż e ściągać z ławy. One
niby się broniły, ale więce krzykiem niż rękoma, bo naprawdę nie były barǳo od tego.
Może i szlachta rozochociłaby się z kolei, bo przeciw potańcowaniu w nieǳielę, po mszy
i w zapusty¹³² nikt by barǳo nie protestował, ale reputac a „kompanii” była uż zbyt znana
w Wołmontowiczach, więc pierwszy olbrzymi Józwa Butrym, ten, który stopy nie miał,
wstał z ławy i zbliżywszy się do Kulwieca-Hippocentaura, chwycił go za pierś, zatrzymał
i rzekł ponuro:
— Jeśli się waszmości chce tańca, to może ze mną?
Kulwiec-Hippocentaurus oczy przymrużył i począł wąsami ruszać gwałtownie.
— Wolę z ǳiewczyną — odrzekł — a z waścią to chyba potem…
Wtem podbiegł Ranicki z twarzą uż pocętkowaną plamami, bo uż burdę poczuł.
— Coś za eden, zawalidrogo? — pytał, chwyta ąc za szablę.
Uhlik przestał grać, a Kokosiński zakrzyknął:
— He , towarzysze! Do kupy! Do kupy!
Ale uż za Józwą sypnęli się Butrymowie, starcy potężni i wyrostki ogromne; poczęli
się tedy także skupiać, pomruku ąc ak niedźwieǳie.
— Czego chcecie? Guzów szukacie? — pytał Kokosiński.
— At! Co gadać! Poszli precz! — rzekł z ﬂegmą Józwa.
Na to Ranicki, któremu choǳiło o to, aby czasem nie obyło się bez bó ki, uderzył
Józwę ręko eścią w piersi, aż się rozległo w całe izbie i krzyknął:
— Bĳ!
Rapiery¹³³ zabłysły, rozległ się wrzask niewiast, szczęk szabel i zgiełk, i zamieszanie.
Wtem olbrzymi Józwa wycofał się z potyczki, porwał sto ącą wedle stołu z gruba ciosaną
ławę i podniósłszy ą akby leciuchną deseczkę, zakrzyknął:
— Rum! rum!
Kurz wstał z podłogi i przesłonił walczących, eno w zamęcie ęki poczęły się oǳywać…

Taniec

Bĳatyka, Kłótnia

 
Tegoż samego dnia wieczorem przy echał pan Kmicic do Wodoktów na czele stu kilku¹³¹ t — ludowy instrument strunowy lub daw. wiolonczela. [przypis redakcy ny]
¹³² p t — daw. ostatnie dni karnawału. [przypis redakcy ny]
¹³³ p — broń o długie , proste , obosieczne klinǳe, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
redakcy ny]





   Potop



Wo na, Żołnierz

nastu luǳi, których ze sobą z Upity¹³⁴ przyprowaǳił, żeby ich do Kie dan¹³⁵ hetmanowi
wielkiemu odesłać, sam uznał bowiem, że w tak małym miasteczku nie masz dla większe liczby luǳi pomieszczenia i że po ogłoǳeniu mieszczan żołnierz musi się uciekać do
gwałtów, zwłaszcza taki żołnierz, któren tylko strachem przed dowódcą w karności może
być utrzymany. Dość bowiem było spo rzeć na wolentarzy¹³⁶ pana Kmicica, żeby do ść
do przekonania, iż gorszego gatunku luǳi trudno było w całe Rzeczypospolite znaleźć. I Kmicic nie mógł mieć innych. Po pobiciu hetmana wielkiego nieprzy aciel zalał
cały kra . Resztki wo sk regularnych litewskiego komputu¹³⁷ cofnęły się na pewien czas
do Birż¹³⁸ i Kie dan, aby tam przy ść do sprawy. Szlachta smoleńska, witebska, połocka,
mścisławska i mińska albo pociągnęła za wo skiem, albo chroniła się w wo ewóǳtwach
eszcze nie za ętych. Luǳie śmielszego ducha mięǳy szlachtą zbierali się do Grodna,
do pana podskarbiego Gosiewskiego, tam bowiem naznaczały punkt zborny uniwersały królewskie zwołu ące pospolite ruszenie. Niestety! Mało było takich, którzy usłuchali
uniwersałów, ci zaś nawet, co poszli za głosem obowiązku, ściągali się tak opieszale, że
tymczasem naprawdę nikt oporu nie dawał prócz pana Kmicica, któren czynił to na własną rękę, pobuǳany więce fantaz ą rycerską niż patriotyzmem. Łatwo ednak zrozumieć,
że w braku wo sk regularnych i szlachty — brał luǳi, akich mógł znaleźć, więc takich,
których obowiązek do hetmanów nie ciągnął i którzy nie mieli nic do stracenia. Nagarnęło się tedy do niego zawalidrogów bez dachu i domu, luǳi niskiego stanu, zbiegłe
z wo ska czelaǳi, zǳiczałych borowych, pachołków mie skich lub łotrzyków prawem
ściganych. Ci pod chorągwią spoǳiewali się znaleźć ochronę, a przy tym łupami się pożywić. W żelaznych rękach Kmicicowych zmienili się oni w śmiałych żołnierzy, śmiałych
aż do szaleństwa i gdyby sam Kmicic był statecznym człowiekiem, mogli byli znaczne
Rzeczypospolite oddać przysługi. Ale Kmicic był sam swawolnikiem, w którym dusza
kipiała ustawicznie; zresztą skąd miał brać prowiant i broń, i konie, gdy ako wolentarz,
nie posiada ący nawet listów zapowiednich, nie mógł ze skarbu Rzeczypospolite żadne
spoǳiewać się pomocy. Brał więc gwałtem, często na nieprzy acielu, często i na swoich.
Oporu nie znosił i za na mnie szy karał sroǳe.
W ustawicznych pod azdach, walkach i napadach zǳiczał, przyzwyczaił się do krwi
przelewu tak, że nie lada co mogło poruszyć w nim, dobre zresztą z natury, serce. Zakochał się w luǳiach gotowych na wszystko i niepohamowanych. Imię ego zasłynęło
wkrótce złowrogo. Mnie sze odǳiały nieprzy acielskie nie śmiały się wychylać z miast
i obozów w stronach, w których straszliwy partyzant grasował. Ale i mie scowe obywatelstwo, zniszczone przez wo nę, bało się ego luǳi mało mnie niż nieprzy aciół. Zwłaszcza
gǳie oko Kmicica osobiście nie spoczywało nad nimi, gǳie komendę brali ego oﬁcerowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec, Zend, a szczególnie na ǳikszy i na okrutnie szy, lubo
z wysokie krwi pochoǳący, Ranicki — tam zawsze można było pytać: obrońcyli to czy
napastnicy? Kmicic karał czasem i swoich luǳi, gdy mu nie pod humor co przyszło, bez
miłosierǳia; ale częście stawał po ich stronie, nie dba ąc na prawa, na łzy i życie luǳkie.
Kompanionowie, prócz Rekucia, na którym krew niewinna nie ciężyła, eszcze podmawiali młodego woǳa, by coraz barǳie cuglów swe bu ne naturze popuszczał.
Takie to było Kmicicowe wo sko.
Teraz właśnie zabrał on swą hołotę z Upity, by ą do Kie dan odesłać. Gdy się tedy zatrzymali przed dworem w Wodoktach, panna Aleksandra aż przeraziła się, u rzawszy ich
przez okno, tak byli do ha damaków podobni. Każdy inacze zbro ny: edni w hełmach
pobranych na nieprzy acielu, druǳy w czapkach kozackich, w kapuzach¹³⁹, w kapturach,

¹³⁴ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
¹³⁵
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
¹³⁶ o t (daw., z łac.) — ochotnik. [przypis redakcy ny]
¹³⁷ o p t — liczba stałego wo ska w I Rzeczypospolite XVII i XVIII w., ustalana na se mie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]
¹³⁸
¹³⁹ p
— daw. nakrycie głowy w postaci kaptura a. futrzane czapki uszanki. [przypis redakcy ny]





   Potop



Patriota

Przemoc

Okrucieństwo, Sława

niektórzy w wypłowiałych ferez ach¹⁴⁰, inni w kożuchach, z rusznicami, spisami¹⁴¹, łukami i berdyszami¹⁴², na chudych, poszerszeniałych koniach ubranych w rzęǳiki polskie,
moskiewskie, tureckie. Uspokoiła się dopiero Oleńka, gdy pan Andrze , hoży i wesoły
ak zawsze, wpadł do izby i zaraz z niezmierną żywością do rąk e przypadł.
Ona zaś, choć poprzednio postanowiła przy ąć go z powagą i zimno, ednak nie mogła zapanować nad radością, którą e sprawiło ego przybycie. Przy tym może i chytrość
niewieścia grała w tym pewną rolę, bo trzeba było powieǳieć panu Andrze owi o wypęǳeniu za drzwi kompanii, więc chciała go sobie przebiegła ǳiewczyna naprzód z ednać.
A zresztą, tak ą witał szczerze, z taką miłością, że resztki urazy stopniały ak śnieg przy
płomieniu.
„Miłu e mnie! Nie masz wątpliwości!” — pomyślała.
A on mówił:
— Jużem się tak stęsknił, żem całą Upitę chciał spalić, byle do cię ak na pręǳe
lecieć. Niechże ich tam mróz ściśnie tych łyków!
— Jam też była niespoko na, żeby tam do bitwy nie przyszło. Chwała Bogu, żeś
waćpan przy echał.
— I! Co za bitwa! Żołnierze poczęli trochę łyczków¹⁴³ tarmosić…
— Aleś to waćpan uspokoił?
— Zaraz ci powiem wszystko, ak się zdarzyło, mó kle nocie, eno sobie usiędę trochę,
bom się struǳił. E ! Ciepłoż tu, e ! Miło w tych Wodoktach ako właśnie w ra u. Rad
by tu człowiek po wiek sieǳiał i w one śliczne oczy patrzył, i nigdy nie wy eżdżał… Ale
napić się czego ciepłego także by nie zawaǳiło, bo na dworze mróz okrutny.
— Zaraz każę waćpanu wina z a ami zgrzać i sama przyniosę.
— A da że i moim wisielcom aką baryłczynę gorzałki i każ ich do obory puścić, żeby
się eno od paru bydlęcego nieco rozgrzeli. Tołuby¹⁴⁴ ma ą wiatrem podszyte i sroǳe
pokostnieli.
— Niczego im nie pożału ę, bo to waćpańscy żołnierze.
To rzekłszy, uśmiechnęła się tak, aż Kmicicowi w oczach po aśniało, i wysunęła się
ak kotka cicho, by w czeladne wszystko zarząǳić.
Kmicic choǳił po izbie i po czuprynie się głaskał, to wąsa młodego pokręcał, namyśla ąc się: ak e opowieǳieć, co się w Upicie zdarzyło.
— Trzeba szczerą prawdę wyznać — mruczał pod nosem — nie ma rady, choćby
kompania mieli się śmiać, że mnie tu uż na pasku woǳą…
I znów choǳił, i znów czuprynę na czoło nagarniał, wreszcie zniecierpliwił się, że
ǳiewczyna długo nie wraca.
Tymczasem pacholik wniósł światło, pokłonił się w pas i wyszedł, a potem zaraz weszła
wǳięczna gosposia, niosąc sama w obu rękach błyszczącą cynową tacę, na nie garnuszek, z którego wychoǳiła wonna para zagrzanego węgrzyna, i pucharek rżnięty ze szkła,
z herbem Kmiciców. Stary Billewicz dostał go w swoim czasie od o ca pana Andrze a,
gdy u niego w gościnie bawił.
Pan Andrze , u rzawszy gosposię, poskoczył ku nie .
— He ! — zawołał — rączyny obiedwie za ęte, nie wymkniesz mi się!
I przechylił się przez tacę, a ona cofała swą asną główkę bronioną tylko przez opar
wychoǳący z garnuszka.
— Zdra ca! Da że waćpan spokó , bo upuszczę polewkę…
Ale on się groźby nie uląkł, po czym zakrzyknął:
— Jak Bóg w niebie, od takich delicy rozum może się pomieszać!
— Waćpanu dawno uż się pomieszał… Siada , siada !
Usiadł posłusznie, ona zaś nalała mu polewki w pucharek.
— Mówże teraz, akeś to w Upicie winnych sąǳił?
— W Upicie? Jako Salomon!
¹⁴⁰
— męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹ p — długa broń drzewcowa o małym grocie, używana przez Kozaków od XVI do XIX w. [przypis
redakcy ny]
¹⁴²
— szeroki topór na długim drzewcu. [przypis redakcy ny]
(daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy ny]
¹⁴³
¹⁴⁴to — roǳa futra. [przypis redakcy ny]





   Potop



— To i chwała Bogu!… Na sercu mi to, żeby wszyscy w okolicy mieli waćpana za
statecznego i sprawiedliwego człowieka. Jakże to tedy było?
Kmicic pociągnął dobrze polewki, odetchnął i rzekł:
— Muszę opowiadać od początku. Było tak: Upominali się łyczkowie z burmistrzem
o asygnac e na prowianty od hetmana wielkiego albo od pana podskarbiego. „Waćpanowie (mówili żołnierzom) esteście wolentarzami i eksakc i¹⁴⁵ nie możecie czynić. Kwatery
da em z łaski, a prowianty damy wtedy, gdy się okaże, że nas zapłacą.”
— Mieli słuszność czy nie mieli?
— Słuszność wedle prawa mieli, ale żołnierze mieli szable, a po staremu, kto ma
szablę, ten ma zawsze lepszą rac ę. Powiada ą tedy łyczkom: „Zaraz my tu na wasze skórze wypiszemy asygnac e!” I wnet stał się tumult. Burmistrz z łyczkami zatarasowali się
w ulicy, a moi ich dobywali; nie obeszło się bez strzelaniny. Zapalili niebożęta żołnierze
dla postrachu parę stodół, kilku też łyczków uspokoili…
— Jak to uspokoili?
— Kto weźmie szablą po łbie, to i spoko ny ak trusia.
— Dla Boga! Toż to zabó stwo!
— Właśniem na to przy echał. Żołnierze zaraz do mnie z narzekaniem i skargami na
opres ę, w akie ży ą, że to ich niewinnie prześladu ą. „Brzuchy mamy puste — mówili
— co nam czynić?” Kazałem burmistrzowi, by się stawił. Namyślał się długo, ale wreszcie
przyszedł z trzema innymi. Kiedy to nie zaczną płakać: „Niechby uż i asygnac i nie dawali
— prawią — ale czemu bĳą, czemu miasto palą? Jeść i pić bylibyśmy dali za dobre słowo,
ale oni chcieli słoniny, miodów, spec ałów, a my sami, uboǳy luǳie, tego nie mamy.
Prawem się bęǳiem bronić, a wasza mość przed sądem za swoich żołnierzów odpowiesz.”
— Bóg waćpana bęǳie błogosławił — zawołała Oleńka — eśliś sprawiedliwość, ako
się goǳi, uczynił!
— Jeślim uczynił?…
Tu pan Andrze skrzywił się ak student, który ma się do winy przyznać, i czuprynę
począł ręką na czoło nagarniać.
— Mó królu! — zawołał wreszcie żałosnym głosem — mó kle nocie!… Nie gniewa
się na mnie…
— Cóżeś znów waćpan uczynił? — pytała niespoko nie Oleńka.
— Kazałem dać po sto batożków burmistrzowi i radnym! — wyrecytował ednym
tchem pan Andrze .
Oleńka nie odrzekła nic, eno ręce wsparła na kolanach, głowę spuściła na piersi i pogrążyła się w milczeniu.
— Zetnĳ szy ę! — wołał Kmicic — ale nie gniewa się!… Jeszczem wszystkiego nie
wyznał…
— Jeszcze? — ęknęła panna.
— Bo to oni potem posłali do Poniewieża o pomoc. Przyszło sto głupich pachołków
z oﬁcy erami. Tych przepłoszyłem, a oﬁcy erów… Na Boga, nie gniewa się!… Kazałem
gołych pognać kańczugami¹⁴⁶ po śniegu, tak akem raz panu Tumgratowi w Orszańskiem
uczynił…
Billewiczówna podniosła głowę; surowe e oczy pałały gniewem, a purpura wystąpiła
na policzki.
— Waćpan nie masz wstydu i sumienia! — rzekła.
Kmicic spo rzał zǳiwiony, zamilkł na chwilę, po czym spytał zmienionym głosem:
— Prawdę-li mówisz czy uda esz?
— Prawdę mówię, że ha damaki¹⁴⁷ godny to uczynek, nie kawalera!… Prawdę mówię,
bo mi reputac a waćpana na sercu leży, bo mi wstyd, żeś ledwie przy echał, uż cię całe
obywatelstwo ma za gwałtownika i palcami ukazu e!…
— Co mi tam wasze obywatelstwo! ǲiesięciu chałup eden pies strzeże i eszcze
niewiele ma roboty.
¹⁴⁵
(z łac.) — pobór, ściąganie podatków. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶
— bicz z plecionego rzemienia osaǳonego na krótkim kĳu. [przypis redakcy ny]
(z tur.) — buntownik, rozbó nik, uczestnik któregoś z powstań chłopskich na Ukrainie w latach
¹⁴⁷
–. [przypis redakcy ny]





   Potop



Morderstwo, Walka

Konﬂikt

Pokora

Kłótnia
Hańba, Sumienie,
Błąǳenie

— Ale nie masz infamii na tych chudopachołkach, nie masz hańby na niczyim imieniu. Nikogo tu sądy ścigać nie będą prócz waćpana!
— E , niechże cię o to głowa nie boli. Każdy sobie pan w nasze Rzeczypospolite ,
kto eno ma szablę w garści i lada aką partię zebrać potraﬁ. Co mi uczynią? Kogo a się
tu bo ę?
— Jeśli waćpan nikogo się nie boisz, to wieǳ o tym, że a się bo ę gniewu bożego…
i łez luǳkich się bo ę, i krzywd! A hańbą z nikim ǳielić się nie chcę; chociażem niewiasta
słaba, przecie mi miła cześć imienia może więce niż nie ednemu, który się kawalerem
powiada.
— Na Boga! Nie groźże mi rekuzą¹⁴⁸, bo mnie eszcze nie znasz…
— O, wierzę, że i mó ǳiad waćpana nie znał!
Oczy Kmicica poczęły skry sypać, ale i w nie się rozigrała krew billewiczowska.
— Rzuca się waćpan, zgrzyta ! — mówiła śmiało dale . — Jać się nie ulęknę, chociażem sama, a waść masz całą chorągiew rozbó ników pod sobą; niewinność mo a mnie
broni!… Myślisz, że nie wiem, iżeście w Lubiczu wizerunki postrzelali i że ǳiewczęta na
rozpustę ciągacie?… Waść to mnie nie znasz, eśli myślisz, że zmilczę pokornie. Chcę poczciwości od waćpana i tego wymagać żaden mi testament nie zabroni… Owszem, wola
mo ego ǳiada est, żebym tylko poczciwego żoną była…
Kmicic widocznie zawstyǳił się tych sprawek lubickich, bo spuściwszy głowę, spytał
cichszym uż głosem:
— Kto ci o owym strzelaniu mówił?
— Wszystka szlachta z okolicy o tym mówi.
— Zapłacę a tym szarakom, zdra com, za życzliwość! — odparł posępnie Kmicic. —
Ale to stało się po pĳanemu… w kompanii… ako że żołnierze pohamować się w ochocie
nie umie ą. A co do ǳiewcząt, to am ich nie ciągał.
— Wiem, że to owi bezwstydnicy, owi zbó e do wszystkiego waćpana podmawia ą…
— To nie zbó e, to moi oﬁcy erowie…
— Jam tym waćpana oﬁcy erom kazała pó ść precz z mego domu!
Oleńka spoǳiewała się wybuchu, tymczasem z na większym zǳiwieniem spostrzegła,
że wiadomość o wypęǳeniu kompanionów żadnego na Kmicicu nie uczyniła wrażenia,
a nawet przeciwnie, zdawała mu się humor poprawiać.
— Kazałaś im pó ść precz? — spytał.
— Tak est.
— A oni poszli?
— Tak est.
— Dalibóg, kawalerska w tobie fantaz a! Okrutnie mi się to podoba, bo niebezpieczna
rzecz z takimi ludźmi zadrzeć. Nie eden uż ciężko za to zapłacił. Ale i oni zna ą mores¹⁴⁹
przed Kmicicem!… Wiǳisz! Wynieśli się pokornie ak barankowie — wiǳisz! A czemu?
Bo się mnie bo ą!
Tu pan Andrze spo rzał chełpliwie na Oleńkę i wąsa począł pokręcać; ą zaś rozgniewała do reszty ta zmienność humoru i ta niewczesna chełpliwość, więc rzekła wyniośle
i z naciskiem:
— Waćpan musisz wybrać mięǳy mną i nimi, nie może inacze być!
Kmicic zdawał się nie spostrzegać te stanowczości, z aką Oleńka mówiła, i odpowieǳiał niedbale, prawie wesoło:
— A po co mnie wybierać, kiedy a i ciebie mam, i ich mam! Waćpanna możesz sobie
w Wodoktach czynić, coć się podoba; ale eżeli moi kompanionowie żadne tu krzywdy ani
swawoli się nie dopuścili, to za cóż mam ich wyganiać? Waćpanna tego nie rozumiesz,
co to est służyć pod edną chorągwią i wo nę razem odbywać… Żadne krewieństwo
tak nie związu e ak wspólna służba. Wieǳ o tym, że oni mało tysiąc razy ratowali mi
życie, a im takoż; a że teraz są bez dachu, że ich prawo ściga, to tym barǳie muszę
im dać przytułek. Szlachta to przecie wszystko i familianci za wy ątkiem Zenda, któren
est niepewnego pochoǳenia, ale takiego kawalkatora nie masz w całe Rzeczypospolite .

¹⁴⁸
¹⁴⁹ o



— odrzucenie przez kobietę propozyc i małżeństwa. [przypis redakcy ny]
— karność, subordynac a. [przypis redakcy ny]



   Potop



Hańba, Honor

Duma, Błąǳenie
Pokora

Żołnierz, Przy aźń

Prócz tego, gdybyś go waćpanna słyszała, ak zwierza i ptactwo wszelakie uda e, sama byś
go polubiła.
Tu pan Andrze rozśmiał się, akby żaden gniew, żadne nieporozumienie nie miało
nigdy mie sca mięǳy nimi, a ona aż załamała ręce, wiǳąc, ak z rąk e się wymyka ta
wichrowata natura. Wszystko to, co mówiła mu o opinii luǳkie , o potrzebie statku,
o niesławie, ześlizgiwało się po nim ak tępy grot po pancerzu. Nierozbuǳone sumienie tego żołnierza nie umiało odczuć e oburzenia na każdą niesprawiedliwość, na każdą
bezecną swawolę. Jakże tu do niego traﬁć, ak przemówić?
— Niech się ǳie e wola boża! — rzekła wreszcie. — Skoro się mnie waćpan wyrzekasz, to idźże swo ą drogą! Bóg zostanie nad sierotą!
— Ja się ciebie wyrzekam? — pytał Kmicic z na większym zdumieniem.
— Tak est! Jeśli nie słowy¹⁵⁰, to uczynkami; eśli nie ty mnie, to a ciebie… Bo nie
pó dę za człowieka, na którym ciężą łzy luǳkie i krew luǳka, którego palcami wytyka ą,
banitem¹⁵¹, rozbó nikiem zowią i za zdra cę ma ą!
— Za akiego zdra cę?… Nie przywodźże mnie do szaleństwa, abym zaś czego nie
uczynił, czego bym potem żałował. Niechże we mnie piorun zaraz trzaśnie, niech mnie
czarci ǳiś obłuszczą, eślim a zdra ca, a, którym przy o czyźnie wtedy stawał, kiedy
wszyscy ręce opuścili!
— Waćpan przy nie sta esz, a czynisz to, co i nieprzy aciel, bo ą depcesz, bo luǳi
w nie katu esz, bo na prawa boskie i luǳkie nie dbasz. Nie! Choćby mi się i serce rozdarło,
nie chcę cię mieć takiego, nie chcę!…
— Nie gada mi o rekuzie, bo się wścieknę! Ratu cież mnie, anieli! Nie zechcesz mnie
po dobre woli, to cię i tak wezmę, choćby tu wszystka hołota z zaścianków, choćby sami
Raǳiwiłłowie, sam król i wszyscy diabli rogami przystępu bronili, choćbym miał duszę
czartu zaprzedać…
— Nie wzywa złych duchów, bo cię usłyszą! — zakrzyknęła Oleńka, wyciąga ąc przed
siebie ręce.
— Czego ode mnie chcesz?
— Bądź uczciwy!…
Umilkli obo e i nastała cisza. Słychać było tylko sapanie pana Andrze a. Ostatnie
słowa Oleńki przedarły ednak pancerz pokrywa ący ego sumienie. Czuł się upokorzony.
Nie wieǳiał, co e odrzec, ak się bronić. Potem począł choǳić szybkimi krokami po
izbie; ona sieǳiała nieruchomie. Zawisła nad nimi niezgoda, roz ątrzenie i żal. Było im
ze sobą ciężko i to długie milczenie stawało im się coraz nieznośnie sze.
— Bądź zdrowa! — rzekł nagle Kmicic.
— Jedź waćpan i niech cię Bóg natchnie inacze ! — odrzekła Oleńka.
— Po adę! Gorzki mi był twó napitek, gorzki chleb! Żółcią i octem mnie tu napo ono!
— A waćpan to myślisz, żeś mnie słodyczą napoił? — odrzekła głosem, w którym
drgały łzy.
— Bądź zdrowa!
— Bądź zdrów…
Kmicic postąpił ku drzwiom, nagle zwrócił się i poskoczywszy ku nie , chwycił ą za
obie ręce:
— Na rany Chrystusa! Czy ty chcesz, żebym trupem w droǳe z konia spadł?
Wówczas Oleńka wybuchnęła płaczem; on ob ął ą i trzymał w ramionach całą dygocącą, powtarza ąc przez zaciśnięte zęby:
— Bĳże mnie, kto w Boga wierzy! Bĳ, nie żału !
Na koniec wybuchnął:
— Nie płacz, Oleńka! Dla Boga, nie płacz! Com ci winien? Uczynię wszystko, co
chcesz. Tamtych wyprawię… W Upicie załagoǳę… Będę żył inacze … Bo cię miłu ę…
Dla Boga! Serce mi się rozpuknie… Uczynię wszystko, eno nie płacz… I miłu mnie
eszcze…
Tak on ą uspoka ał i pieścił; ona zaś, wypłakawszy się, rzekła:

¹⁵⁰ o — ǳiś popr. forma N. lm: słowami. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹
t — ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis redakcy ny]





   Potop



Idealista

O czyzna, Państwo, Zdrada,
Okrucieństwo, Przemoc,
Błąǳenie

Diabeł, Duch

Kłótnia

Łzy, Miłość, Rozpacz

— Jedź uż waćpan. Bóg zgodę mięǳy nami uczyni. Ja nie mam urazy, eno ból
w sercu…
Księżyc wytoczył się uż wysoko nad białe pola, gdy pan Andrze ruszył z powrotem
do Lubicza, a za nim pocłapali żołnierze, rozciągnąwszy się wężem po szerokim gościńcu.
Jechali nie przez Wołmontowicze, ale krótszą drogą, bo mróz popętał bagna i można było
po nich prze eżdżać bezpiecznie.
Wachmistrz Soroka przybliżył się do pana Andrze a.
— Panie rotmistrzu — spytał — a gǳie nam stanąć w Lubiczu?
— Rusza precz! — odpowieǳiał Kmicic.
I echał na przeǳie, nic do nikogo nie mówiąc. W sercu nurtował mu żal, chwilami gniew, ale przede wszystkim złość na samego siebie. Pierwsza to była noc w ego
życiu, w które czynił rachunek sumienia i rachunek ten ciężył mu gorze od na cięższego pancerza. Oto przy echał w te strony z nadszarpniętą reputac ą i cóż uczynił, aby ą
poprawić? Pierwszego dnia pozwolił na strzelanie i rozpustę w Lubiczu i zmyślił, że do
nie nie należał, bo należał; potem pozwalał każdego dnia. Dale : żołnierze skrzywǳili
mieszczan, a on te krzywdy dopełnił. Gorze ! Rzucił się na prezydium¹⁵² poniewieskie,
pobił luǳi, puścił gołych oﬁcerów na śniegi… Uczynią mu proces — przegra. Skażą go
na utratę ma ątku, czci, może i gardła. A przecie nie bęǳie mógł ak dawnie , zebrawszy
partię zbro ne hołoty, drwić sobie z praw, bo zamierza się ożenić, osiąść w Wodoktach,
służyć nie na własną rękę, ale w kompucie; tam prawo go zna ǳie i dosięgnie. Prócz tego,
choćby mu uszło bezkarnie, est coś szpetnego w tych postępkach, est coś niegodnego
rycerza. Może swawola da się załagoǳić, ale pamięć e zostanie i w sercach luǳkich,
i w ego własnym sumieniu, i w sercu Oleńki… Tu, gdy wspomniał, że ona ednak nie
odepchnęła go eszcze, że wy eżdża ąc, czytał w e oczach przebaczenie, wydała mu się
tak dobrą ak anieli niebiescy. I ot! Brała go ochota wrócić nie utro, ale zaraz, wrócić co
koń wyskoczy i paść e do nóg, i prosić o zapomnienie, i całować te słodkie oczy, które
łzami zrosiły ǳiś ego twarz.
Chciało mu się samemu ryknąć płaczem i czuł, że tak miłu e tę ǳiewczynę, ak nigdy
w życiu nikogo nie miłował. „Na Pannę Na świętszą! — myślał w duszy — uczynię, co
ona zechce; opatrzę kompanów suto i wyprawię na kra świata, bo prawda est, że oni
mnie do złego podnieca ą.”
Tu przyszło mu do głowy, że przybywszy do Lubicza, zastanie ich na pewnie pĳanych albo z ǳiewczętami, i chwyciła go taka złość, że chciało mu się szablą uderzyć na
kogokolwiek, choćby na tych żołnierzy, których prowaǳił, i siec ich bez miłosierǳia.
— Dam a im! — mruczał, targa ąc wąs. — Jeszcze mnie takim nie wiǳieli, ak
zobaczą…
Tu zaczął konia z szaleństwa ostrogami bóść i za tręzlę¹⁵³ targać i szarpać, aż rumak
rozhukał się, a Soroka, wiǳąc to, mruczał do żołnierzy:
— Rotmistrz się zbiesił¹⁵⁴. Nie da Bóg mu pod rękę wpaść…
Jakoż pan Andrze biesił się rzeczywiście. Naokół był wielki spokó . Księżyc świecił
pogodnie, niebo iskrzyło się tysiącami gwiazd, na mnie szy wiatr nie poruszał gałęzi na
drzewach — eno w sercu rycerza wrzała burza. Droga do Lubicza wydała mu się tak
długa ak nigdy. Jakaś nieznana dotąd trwoga zaczęła nań nadlatywać z mroku, z głębin
leśnych i z pól zalanych zielonawym światłem księżyca. Wreszcie zmęczenie ogarnęło pana
Andrze a, gdyż zresztą, co prawda, całą zeszłą noc spęǳił w Upicie na pĳatyce i hulance.
Ale chciał trud trudem zabić, otrząsnąć się z niepoko u szybką azdą, zwrócił się więc do
żołnierzy i zakomenderował:
— W konie!…
Pomknął ak strzała, a za nim cały odǳiał. I w tych lasach, i na pustych polach lecieli
ak ów orszak piekielny rycerzy krzyżackich, o których lud powiada na Żmuǳi, że czasami
wśród asnych nocy miesięcznych z awia ą się i pęǳą przez powietrze, zwiastu ąc wo nę
i klęski naǳwycza ne. Tętent leciał przed nimi i za nimi; z koni zaczęła para buchać
i dopiero gdy śniegiem pokryte dachy lubickie ukazały się na zawrocie, zwolnili biegu.
¹⁵²p
¹⁵³t
¹⁵⁴



(z łac.) — zbro na załoga. [przypis redakcy ny]
(daw.) — uzda. [przypis redakcy ny]
— daw. wpadać w złość. [przypis redakcy ny]



   Potop



Sumienie, Wyrzuty
sumienia
Grzech, Błąǳenie,
Przemoc, Okrucieństwo,
Pokusa, Krzywda

Upiór, Omen

Kołowrót zastali otwarty szeroko. Kmicica zǳiwiło, że gdy podwórzec zaroił się ludźmi i końmi, nikt nie wyszedł zobaczyć ani spytać, co są za edni. Spoǳiewał się zastać
okna błyszczące od świateł, usłyszeć głos Uhlikowego czekanika, skrzypków albo wesołe okrzyki biesiady; tymczasem w dwóch tylko oknach izby adalne migotało niepewne
światełko, zresztą było ciemno, cicho, głucho. Wachmistrz Soroka zeskoczył pierwszy
z konia, by podtrzymać strzemię rotmistrzowi.
— Iść spać! — rzekł Kmicic. — Kto się zmieści w czeladne , niech śpi w czeladne ,
a inni w sta niach. Konie wstawić do obór, stodół i przynieść im siana z odryny¹⁵⁵.
— Słucham! — odpowieǳiał wachmistrz.
Kmicic zlazł z konia. Drzwi od sieni były otwarte na rozcież, a sień wyziębiona.
— He tam, est tam kto? — wołał Kmicic.
Nikt się nie ozwał.
— He tam! — powtórzył głośnie .
Milczenie.
— Popili się… — mruknął pan Andrze .
I ogarnęła go taka wściekłość, że począł zębami zgrzytać. Jadąc, wstrząsał się z gniewu
na myśl, że zastanie pĳatykę i rozpustę, teraz ta cisza drażniła go eszcze barǳie .
Wszedł do izby adalne . Na ogromnym stole palił się kaganek ło owy czerwonym,
dymiącym światłem. Pęd powietrza, które wpadło z sieni, chwiał płomieniem tak, iż przez
chwilę nie mógł pan Andrze nic do rzeć. Dopiero gdy migotanie uspokoiło się, do rzał
szereg postaci leżących równo pod ścianą.
— Popili się na umor czy co? — mruknął niespoko nie.
Następnie zbliżył się niecierpliwie do pierwsze postaci z brzegu. Twarzy e nie mógł
wiǳieć, bo była pogrążona w cieniu, ale po białym skórzanym pasie i po białe pochwie
na czekanik poznał pana Uhlika i począł go trącać bez ceremonii nogą.
— Wstawa cie, tacy synowie! Wstawa cie!…
Ale pan Uhlik leżał nieruchomy, z rękoma opadłymi bezwładnie po bokach ciała, a za
nim leżeli inni; żaden nie ziewnął, nie drgnął, nie przebuǳił się, nie mruknął. W te że
chwili pan Kmicic spostrzegł, że wszyscy leżą na wznak, w ednakowe pozyc i i akieś
straszne przeczucie chwyciło go za serce.
Poskoczywszy do stołu, porwał drżącą ręką kaganek i przysunął go ku twarzom leżących.
Włosy powstały mu na głowie, tak straszny widok uderzył ego oczy… Uhlika wyłącznie mógł poznać po białym pasie, bo twarz i głowa przedstawiały edną bezkształtną
masę, krwawą, ohydną, bez oczu, nosa i ust — tylko wąsy ogromne sterczały z te okropne kałuży. Pan Kmicic świecił dale … Drugi z kolei leżał Zend z wyszczerzonymi zębami
i wyszłymi na wierzch oczyma, w których zeszkliło się przedśmiertne przerażenie. Trzeci
z kolei, Ranicki, oczy miał przymknięte, a po całe twarzy cętki białe, krwawe i ciemne.
Pan Kmicic świecił dale … Czwarty leżał pan Kokosiński, na milszy Kmicicowi ze wszystkich towarzyszów, bo dawny sąsiad bliski. Ten zdawał się spać spoko nie, eno z boku,
w szyi widać mu było dużą ranę, zapewne sztychem¹⁵⁶ zadaną. Piąty z kolei leżał olbrzymi
pan Kulwiec-Hippocentaurus z żupanem¹⁵⁷ podartym na piersiach i posiekaną gęstymi
razami twarzą. Pan Kmicic przybliżał kaganek do każde twarzy, a gdy wreszcie szóstemu,
Rekuciowi, w oczy zaświecił, zdało mu się, że powieki nieszczęsnego zadrgały trochę od
blasku.
Więc postawił na ziemi kaganek i zaczął wstrząsać z lekka rannym.
— Rekuć, Rekuć! — wołał — to a, Kmicic!…
Za powiekami poczęła drgać i twarz, oczy i usta otwierały się i zamykały na przemian.
— To a! — rzekł Kmicic.
Oczy Rekucia otwarły się na chwilę zupełnie — poznał twarz przy aciela i ęknął
z cicha:
— Jędruś!… księǳa!…
— Kto was pobił⁈ — krzyczał Kmicic, chwyta ąc się za włosy.
¹⁵⁵o
(reg.) — budynek, w którym przechowu e się siano. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁶ t — ostry koniec broni białe , pchnięcie bronią białą. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷ p — starop. ubiór noszony przez szlachtę, o kro u długie sukni zapinane na guziki, ze stó ką i wąskimi
rękawami. [przypis redakcy ny]





   Potop



Morderstwo, Zbrodnia,
Okrucieństwo, Krew,
Przemoc, Śmierć, Trup

— Bu-try-my… — ozwał się głos tak cichy, że ledwie dosłyszalny.
Po czym Rekuć wyprężył się, zesztywniał, otwarte oczy stanęły mu w słup — i skonał.
Kmicic poszedł w milczeniu do stołu, postawił na nim kaganek — sam siadł na krześle
i począł rękoma woǳić po twarzy ak człowiek, który ze snu się zbuǳiwszy, sam nie wie,
czy uż się rozbuǳił, czy wiǳi eszcze senne obrazy przed oczyma.
Następnie znów spo rzał na leżące w mroku ciała. Zimny pot wystąpił mu na czoło,
włosy z eżyły się na głowie i nagle krzyknął tak strasznie, że aż szyby zadrgały w oknach:
— Bywa , kto żyw! Bywa !
Żołnierze, którzy roztasowywali się w czeladne , posłyszeli ów krzyk i pędem wpadli
do izby. Kmicic ukazał im ręką na leżące pod ścianą trupy.
— Pobici! Pobici! — powtarzał chrapliwym głosem.
Oni rzucili się patrzeć; niektórzy nadbiegli z łuczywem i poczęli w oczy świecić nieboszczykom. Po pierwsze chwili zdumienia wszczął się gwar i zamieszanie. Przylecieli
i ci, którzy uż się byli pokładli w sta niach i oborach. Dom cały za aśniał światłem, zaroił
się ludźmi, a wśród tego zamętu, nawoływań, pytań edni tylko pobici leżeli pod ścianą
równo i cicho, obo ętni na wszystko i — przeciw swe naturze — spoko ni. Dusze z nich
wyszły, a ciał nie mogły rozbuǳić ani surmy¹⁵⁸ do bitwy, ani brzęk kielichów do uczty.
Tymczasem w gwarze żołnierskim coraz barǳie przemagały okrzyki groźby i wściekłości. Kmicic, który dotąd był akby nieprzytomny, zerwał się nagle i zakrzyknął:
— Na koń!…
Ruszyło się, co żyło, ku drzwiom. Nie upłynęło i pół goǳiny, uż stu przeszło eźdźców
leciało na złamanie karku po szerokie , śnieżne droǳe, a na ich czele leciał pan Andrze ,
akby go zły duch opętał, bez czapki, z gołą szablą w ręku. W ciszy nocne rozlegały się
ǳikie okrzyki:
— Bĳ! Mordu !…
Księżyc dosięgnął właśnie na wyższe wysokości w swe droǳe niebieskie , gdy nagle blask ego począł się mieszać i zlewać z różowym światłem wychoǳącym akby spod
ziemi; stopniowo niebo czerwieniało coraz barǳie , rzekłbyś, od zorzy wsta ące , aż wreszcie krwawa czerwona łuna oblała całą okolicę. Jedno morze ognia szalało nad olbrzymim
zaściankiem Butrymów, a ǳiki żołnierz Kmicicowy, wśród dymu, pożogi i skier buchaących słupami do góry, mordował w pień przerażoną i oślepłą z trwogi ludność…
Zerwali się ze snu mieszkańcy pobliskich zaścianków. Większe i mnie sze gromady
Gościewiczów Dymnych, Stak anów, Gasztowtów i Domaszewiczów zbierały się na drogach, przed domami i pogląda ąc w stronę pożaru, podawały sobie z ust do ust trwożliwe
wieści: „Chyba nieprzy aciel wtargnął i pali Butrymów… To niezwycza ny pożar!”
Huk rusznic dochoǳący od czasu do czasu z oddali potwierǳał te przypuszczenia.
— Pó dźmy na pomoc! — wołali śmielsi. — Nie da my braciom ginąć…
A gdy tak mówili starsi, uż młodsi, którzy dla omłotów zimowych nie poszli do
Rosień, siadali na koń. W Krakinowie i w Upicie poczęto bić w ǳwony po kościołach.
W Wodoktach ciche pukanie do drzwi zbuǳiło pannę Aleksandrę.
— Oleńko! Wstawa ! — wołała panna Franciszka Kulwiecówna.
— Niech ciotuchna we ǳie! — Co tam się ǳie e?
— Wołmontowicze się palą!
— W imię O ca i Syna, i Ducha Świętego!
— Strzały aż tu słychać, tam bitwa! Boże, zmiłu się nad nami!
Oleńka krzyknęła strasznie, po czym wyskoczyła z łóżka i poczęła spiesznie szaty
narzucać. Ciało e dygotało ak we febrze. Ona edna domyśliła się od razu, co to za
nieprzy aciel napadł nieszczęsnych Butrymów.
Po chwili wpadły rozbuǳone niewiasty z całego domu z płaczem i szlochaniem. Oleńka rzuciła się na kolana przed obrazem, one poszły za e przykładem i wszystkie poczęły
odmawiać głośno litanię za kona ących.
Były zaledwie w połowie, gdy gwałtowne kołatanie wstrząsnęło drzwiami od sieni.
Niewiasty zerwały się na równe nogi, okrzyk trwogi wyrwał się im z piersi:
— Nie otwierać! Nie otwierać!
¹⁵⁸
— instrument dęty z drewna lub kości słoniowe używany w daw. wo sku do sygnalizac i. [przypis
redakcy ny]





   Potop



Śmierć, Dusza

Nienawiść

Ogień, Morderstwo,
Okrucieństwo, Przemoc

Kołatanie ozwało się z podwó ną siłą, rzekłbyś: drzwi wyskoczą z zawias. Tymczasem
mięǳy zgromaǳone niewiasty wpadł pacholik Kostek.
— Panienka! — wołał — akiś człek stuka; otwierać czy nie?
— Sam-li est?
— Sam.
— Idź, otwórz!
Pachołek skoczył, ona zaś, chwyciwszy świecę, przeszła do izby adalne , za nią panna
Franciszka i wszystkie prządki.
Zaledwie zdołała postawić świecę na stole, gdy w sieni dał się słyszeć szczęk żelazne
zawory, skrzypienie otwieranych drzwi i przed oczyma niewiast ukazał się pan Kmicic,
straszny, czarny od dymu, krwawy, zadyszany i z obłąkaniem w oczach.
— Koń mi pod lasem padł! — krzyknął. — Ściga ą mnie!…
Panna Aleksandra utkwiła weń oczy:
— Waść spaliłeś Wołmontowicze?
— Ja!… Ja!…
Chciał coś dale mówić, gdy wtem od strony drogi i lasu doszedł odgłos okrzyków
i tętent koni, który zbliżał się z naǳwycza ną szybkością.
— Diabli po mą duszę!… Dobrze! — krzyknął akby w gorączce Kmicic.
Panna Aleksandra w te że chwili zwróciła się do prządek:
— Jeśli będą pytać, powieǳieć, że nie masz tu nikogo, a teraz do czeladne i ze
światłem tu przy ść!…
Po czym do Kmicica:
— Waść tam! — rzekła, ukazu ąc na przyległą izbę.
I prawie przemocą wepchnąwszy go przez otwarte drzwi, zamknęła e natychmiast.
Tymczasem zbro ni luǳie zapełnili podwórzec i w mgnieniu oka Butrymi, Gościewicze, Domaszewicze i inni wpadli do domu. U rzawszy pannę, wstrzymali się w izbie
adalne — ona zaś, sto ąc ze świecą w ręku, zamykała sobą drogę do dalszych drzwi.
— Luǳie! Co się ǳie e? Czego tu chcecie? — pytała, nie mrużąc oczu przed groźnymi spo rzeniami i złowrogim blaskiem gołych szabel.
— Kmicic spalił Wołmontowicze! — krzyknęła chórem szlachta. — Pomordował
mężów, niewiasty, ǳieci! Kmicic to uczynił!…
— My luǳi ego wybili! — rozległ się głos Butryma Józwy. — A teraz ego głowy
chcemy!…
— Jego głowy! Krwi! Rozsiekać zbó cę!
— Gońcie go! — zawołała panna. — Czegóż tu stoicie? Gońcie!
— Zali nie tu się schronił? My konia pod lasem znaleźli…
— Nie tu! Dom był zawarty! Szuka cie w sta niach i oborach.
— W las uszedł! — zawołał akiś szlachcic. — He że, panowie bracia!
— Milczeć! — huknął potężnym głosem Józwa Butrym. Po czym zbliżył się do panny.
— Panno! — rzekł. — Nie ukrywa go!… To człek przeklęty!
Oleńka podniosła obie ręce nad głowę.
— Przeklinam go wraz z wami!…
— Amen! — krzyknęła szlachta. — Do zabudowań i w las! Odna ǳiem go! Ha że
na zbó a!
— Ha że! Ha że!
Szczęk szabel i stąpanie rozległo się na nowo. Szlachta wypadła przed ganek i siadała
co pręǳe na koń. Część e szukała eszcze czas akiś w zabudowaniach, w sta niach,
oborach, w odrynie — potem głosy poczęły się oddalać w stronę lasu.
Panna Aleksandra nasłuchiwała, dopóki zupełnie nie znikły, po czym zapukała gorączkowo do drzwi komnaty, w które ukryła pana Andrze a.
— Nie ma uż nikogo! Wychodź waść!
Pan Kmicic wytoczył się z izby ak pĳany.
— Oleńka!… — zaczął.
Ona wstrząsnęła rozpuszczonymi włosami, które pokrywały niby płaszczem e plecy.
— Nie chcę cię wiǳieć, znać! Bierz konia i uchodź stąd!…
— Oleńka! — ęknął Kmicic, wyciąga ąc ręce.





   Potop



Zbrodniarz

Przemoc, Okrucieństwo,
Hańba, Zemsta, Nienawiść

Przekleństwo

Wygnanie, Nienawiść,
Krew

— Krew na waćpana ręku ako na Kainowym! — krzyknęła, odskaku ąc akby na
widok węża. — Precz, na wieki!…

 
ǲień wstał blady i oświecił kupę gruzów w Wołmontowiczach, zgliszcza domów, zabudowań gospodarskich, popalone lub pocięte mieczami trupy luǳkie i końskie. W popiołach, wśród dogasa ących węgli, gromadki wybladłych luǳi szukały ciał nieboszczyków
lub ostatków mienia. Był to ǳień żałości i klęski dla całe Laudy. Ro na szlachta odniosła
wprawǳie zwycięstwo nad odǳiałem Kmicica, ale ciężkie i krwawe. Prócz Butrymów,
których padło na więce , nie było zaścianka, w którym by wdowy nie opłakiwały mężów,
roǳice synów lub ǳieci o ców. Tym trudnie przyszło laudańskim pokonać napastników,
że co na tężsi mężowie byli nieobecni, eno starcy lub młoǳieńcy w zaraniu młodości
brali uǳiał w walce. Jednakże z Kmicicowych luǳi nie ocalał żaden. Jedni dali gardła
w Wołmontowiczach, broniąc się tak zaciekle, iż ranni eszcze walczyli, innych wyłowiono
następnego dnia po lasach i wybito bez litości. Sam Kmicic ak w wodę wpadł. Gubiono
się w przypuszczeniach, co się z nim stało? Niektórzy twierǳili, że się zasiekł w Lubiczu,
ale zaraz okazało się to nieprawdą; więc przypuszczano, że się dostał do puszczy Zielonki,
a stamtąd do Rogowskie , gǳie chyba edni Domaszewicze mogli go wyśleǳić. Wielu
twierǳiło też, że do Chowańskiego zbiegnie i nieprzy aciół naprowaǳi, ale były to co
na mnie obawy przedwczesne.
Tymczasem niedobitki Butrymów pociągnęły do Wodoktów i stanęły tam akby obozem. Dom pełen był niewiast i ǳieci. Co się nie zmieściło, poszło do Mitrunów, które
panna Aleksandra całe pogorzelcom oddała. Prócz tego około stu zbro nych luǳi, którzy się zmieniali kole no, stanęło w Wodoktach dla obrony; spoǳiewano się bowiem,
że pan Kmicic nie da za wygraną i lada ǳień o pannę zbro no może się pokusić. Przysłały i znacznie sze w okolicy domy, ako Schyllingowie, Sołłohuby i inni, kozaczków
nadwornych i ha duków. Wodokty wyglądały akby miasto spoǳiewa ące się oblężenia.
A zaś mięǳy zbro nymi ludźmi, mięǳy szlachtą, mięǳy gromadami niewiast choǳiła
żałobna panna Aleksandra, blada, bolesna, słucha ąc luǳkiego płaczu i luǳkich przekleństw na pana Kmicica, które akby mieczami przeszywały e serce, bo przecież ona
była pośrednią przyczyną wszelkich nieszczęść. Dla nie to przybył w te okolice ów mąż
szalony, który zburzył ich spokó i krwawą pamięć po sobie zostawił, prawa podeptał,
luǳi pobił, wsie ak bisurmanin¹⁵⁹ nawieǳił ogniem i mieczem. Aż ǳiw było, że eden
człowiek mógł tyle złego w tak krótkim przeciągu czasu uczynić i to człowiek ani zły
zupełnie, ani zupełnie zepsuty. Jeśli kto, to panna Aleksandra, która na bliże go poznała, wieǳiała o tym na lepie . Była cała przepaść mięǳy samym panem Kmicicem a ego
uczynkami. Ale właśnie dlatego, akiż ból sprawiała pannie Aleksandrze myśl, że ten człowiek, którego pokochała całym pierwszym impetem młodego serca, mógł być inny; że
miał w sobie takie przymioty, które mogły go uczynić wzorem rycerza, kawalera, sąsiada; że mógł zyskać zamiast wzgardy — poǳiw i miłość luǳką, zamiast przekleństw —
błogosławieństwa.
Więc chwilami zdawało się pannie, że to akieś nieszczęście, akaś siła wielka a nieczysta popchnęła go do tych wszystkich gwałtów, które spełnił, a wówczas chwytał ą
żal prawǳiwie niezmierzony nad tym nieszczęśnikiem i niewygasła miłość nurtowała na
nowo w sercu, podsycana świeżym wspomnieniem ego postaci rycerskie , słów, zaklęć,
kochania.
Tymczasem sto protestów oblatowano¹⁶⁰ przeciw niemu w groǳie, sto procesów mu
groziło, a pan starosta Hlebowicz wysłał pachołków do chwytania przestępcy.
Prawo musiało go potępić.
Jednakże od wyroków do ich wykonania było eszcze daleko, bo bezład wzrastał coraz barǳie w Rzeczypospolite . Wo na straszliwa zawisła nad kra em i zbliżała się krwawymi krokami ku Żmuǳi. Potężny Raǳiwiłł birżański, który sam eden mógł prawo
zbro ną ręką poprzeć, zbyt był sprawami publicznymi za ęty, a eszcze barǳie pogrążony
w wielkich zamysłach tyczących domu własnego, który chciał wynieść nad wszystkie inne
¹⁵⁹
¹⁶⁰o



(daw., pogard.) — muzułmanin, Tatar a. Turek. [przypis redakcy ny]
— wpisać do ksiąg mie skich. [przypis redakcy ny]

to



   Potop



Przemoc, Śmierć
Żałoba
Walka

Krzywda, Cierpienie,
Żałoba, Przemoc

Zło

Przemoc, Okrucieństwo
Miłość, Przemiana

Polityka, Wo na, Państwo

w kra u, choćby kosztem dobra publicznego. Inni też magnaci więce o sobie niż o Rzeczypospolite myśleli. Pękały uż bowiem od czasów wo ny kozackie wszystkie spo enia
w potężne budowie te Rzeczypospolite .
Kra ludny, bogaty, pełen ǳielnego rycerstwa stawał się łupem postronnych, a natomiast samowola i swawola podnosiły coraz barǳie głowę i mogły urągać prawu — byle
siłę czuły za sobą.
Uciśnieni przeciw uciska ącym na lepszą i niemal edyną we własnych szablach mogli
znaleźć obronę; więc też i Lauda cała, protestu ąc się przeciw Kmicicowi w grodach, długo
eszcze nie zsiadała z konia, gotowa przemoc przemocą odeprzeć.
Ale upłynął miesiąc, a o Kmicicu nie było wieści. Luǳie ęli lże oddychać. Możnie sza szlachta odwołała zbro ną czeladź, którą na straże do Wodoktów była wysłała.
Drobnie sze braci tęskno było do robót i wczasów po zaściankach, więc także poczęli się
z wolna roz eżdżać. A gdy wo enne humory uspoka ały się w miarę, ak czas płynął, coraz
większa przychoǳiła owe ubogie szlachcie ochota prawem nieobecnego nękać i w trybunałach swoich krzywd dochoǳić. Bo choć samego Kmicica nie mogły wyroki dosięgnąć,
pozostał przecie Lubicz, wielka i piękna ma ętność, gotowa za poniesione szkody nagroda
i zapłata. Ochotę do procesów podtrzymywała przy tym w laudańskie braci barǳo gorliwie panna Aleksandra. Dwakroć z eżdżali się do nie na narady starsi laudańscy, a ona
w owych naradach nie tylko brała uǳiał, ale przewodniczyła im, zaǳiwia ąc wszystkich
zgoła nie niewieścim umysłem i sądem tak trafnym, iż mógł e go nie eden palestrant¹⁶¹
pozazdrościć. Chcieli tedy starsi laudańscy Lubicz zbro no za ąć i Butrymom go oddać,
ale „panienka” odraǳiła stanowczo.
— Nie płaćcie gwałtem za gwałt — mówiła — bo i wasza sprawa zła bęǳie; niecha
cała niewinność stanie po wasze stronie. On, człowiek możny i skoligacony, zna ǳie
i w trybunałach popleczników, a gdy na mnie szy pozór dacie, możecie nową krzywdę
ponieść. Niechże wasza rac a bęǳie tak asna, aby każdy sąd, choćby z braci ego złożony,
nie mógł inacze , eno na waszą stronę przysąǳić. Mówcie Butrymom, by ani statków, ani
bydła nie brali i całkiem Lubicz w spoko u zostawili. Co im potrzeba, to im z Mitrunów
dam, gǳie więce est wszelkiego dobra, niż kiedykolwiek było w Wołmontowiczach.
A eśliby pan Kmicic na powrót się tu z awił, niechże i ego zostawią w spoko u, póki
wyroków nie bęǳie, ani niech na ego zdrowie nie goǳą. Pomnĳcie, że póty tylko, póki
on żyw, macie na kim krzywd waszych poszukiwać.
Tak mówiła mądra panna ze statecznym umysłem, a oni sławili e mądrość, nie zważa ąc, że odwłoka może wy ść także i na korzyść pana Andrze a, a przyna mnie , że mu
życie zabezpiecza. Może też i chciała Oleńka to życie niefortunne przed nagłą przygodą
zabezpieczyć? Ale szlachta usłuchała e , bo przywykła z dawnych, przedawnych czasów
wszystko, co wychoǳi z ust billewiczowskich, za ewangelię uważać; i Lubicz pozostał
nietknięty — i pan Andrze , gdyby się był z awił, mógłby był do czasu spoko nie w Lubiczu osiąść…
Lecz on się nie z awił. Natomiast w półtora miesiąca późnie przyszedł do panienki
posłaniec z listem, akiś obcy człowiek, nikomu nieznany. List był od Kmicica, pisany
w następu ące słowa:
„Sercem ukochana, na droższa, nieodżałowana Oleńko! Wszelkiemu to est przyroǳone stworzeniu, a zwłaszcza człowiekowi, choćby i na lichszemu, że za krzywdy swo e
mścić się musi, a kto by mu co złego uczynił, tedy on mu tym samym rad płaci. A że a
wyciąłem tę hardą szlachtę, to Bóg wiǳi, iż nie stało się to z żadnego okrucieństwa, ale
dlatego, że towarzyszów moich — wbrew prawom boskim i luǳkim — bez uwagi na ich
młodość i wysokie uroǳenie tak nielitościwą śmiercią pomordowali, aka by ich nigǳie,
nawet u Kozaków lub Tatarów, spotkać nie mogła. Nie będę też zaprzeczał, że i gniew
mnie prawie nadluǳki opanował, ale któż bęǳie się ǳiwił gniewowi, który w krwi
przy acielskie rozlane początek bierze? Duchy to śp. Kokosińskiego, Ranickiego, Uhlika, Rekucia, Kulwieca i Zenda, w kwiecie wieku i sławy niewinnie posieczonych, uzbroiły
ramię mo e wtedy właśnie, gdym — świadczę się Bogiem! — o zgoǳie eno i przy aźni ze
wszystką szlachtą laudańską zamyślał, chcąc żywot mó cale odmienić, wedle słodkich rad
twoich. Słucha ąc skarg przeciw mnie, nie odrzuca i mo e obrony i osądź sprawiedliwie.
¹⁶¹p



t

t — daw. prawnik. [przypis redakcy ny]



   Potop



Sąd

Zemsta
Morderstwo, Nienawiść,
Przy aźń

Żal mnie teraz tych luǳi w zaścianku, bo może i niewinnym się dostało, ale żołnierz,
mszcząc się krwi bratnie , niewinnych od winnych odróżnić nie umie i nikogo nie respektu e. Bogda by się to nie stało, co mi w twoich oczach zaszkoǳić mogło. Za cuǳe
grzechy i winy, za gniew sprawiedliwy na cięższa dla mnie pokuta, bo straciwszy ciebie,
w desperac i sypiam i w desperac i się buǳę, nie mogąc ciebie ani kochania zapomnieć.
Niechże mnie nieszczęsnego trybunały osąǳą, niech se my wyroki potwierǳą, niech
włożą mnie do trąby, do infamii, niech ziemia rozstąpi się mi pod nogami — wszystko zniosę, wszystko przecierpię, eno ty, na Boga, nie wyrzuca mnie z serca. Uczynię
wszystko, co zechcą, oddam Lubicz, oddam po ewakuac i nieprzy acielskie i ma ętności
orszańskie; mam ruble zdobyczne w lasach zakopane, i te niech biorą, byleś mi rzekła,
że mi wiary dotrzymasz, ako ci ǳiad nieboszczyk z tamtego świata nakazu e. Ocaliłaś
mi życie, ocalże i duszę mo ą, da krzywdy nagroǳić, pozwól żywot na lepsze odmienić,
bo uż to wiǳę, że gdy ty mnie opuścisz, to mnie Pan Bóg opuści i desperac a popchnie
mnie do gorszych eszcze uczynków…”
Ile tam głosów litosnych podniosło się w duszy Oleńki na obronę pana Andrze a, któż
zgadnie, któż wypisać potraﬁ! Miłość ako nasionko leśne z wiatrem szybko leci, ale gdy
drzewem w sercu wyrośnie, to chyba razem z sercem wyrwać ą można. Billewiczówna
była z tych, co sercem uczciwym mocno kocha ą, więc łzami oblała ten list Kmiciców. Ale
nie mogła przecie za pierwszym słowem o wszystkim zapomnieć, wszystko przebaczyć.
Skrucha Kmicica była zapewne szczerą, ale dusza pozostała ǳiką i natura niepohamowana
pewno nie zmieniła się tak przez owe wypadki, aby o przyszłości można było myśleć bez
trwogi. Nie słów, ale uczynków trzeba było na przyszłość ze strony pana Andrze a. Zresztą
akże to mogła powieǳieć człowiekowi, który okrwawił całą okolicę, którego imienia nikt
po obu brzegach Laudy nie wymawiał bez przekleństwa: „Przybywa , za trupy, pożogę,
krew i łzy luǳkie odda ę ci swą miłość i swo ą rękę.”
Więc odpisała mu inacze :
„Jakom waćpanu rzekła, że nie chcę cię znać i wiǳieć, tak wytrwam w tym, choćby mi
się serce miało rozedrzeć. Krzywd takich, akie tu waćpan luǳiom wyrząǳiłeś, nie płaci
się ni ma ętnością, ni pienięǳmi, bo umarłych wskrzesić nie można. Nie ma ętność też
waćpan utraciłeś, ale sławę. Niechże ci ta szlachta, którąś popalił i pomordował, przebaczy,
to ci i a przebaczę; niech ona cię przy mie, to i a przy mę; niech ona pierwsza za tobą się
wstawi, tedy e orędownictwa wysłucham. A ako się to nigdy stać nie może, tak i waćpan
szuka gǳie inǳie szczęścia, na pierwe zaś boskiego, nie luǳkiego, przebaczenia, bo ci
boskie potrzebnie sze…”
Panna Aleksandra polała łzami każde słowo listu, potem przypieczętowała go billewiczowskim sygnetem i sama wyniosła go posłańcowi.
— Skąd esteś? — pytała, obrzuca ąc wzrokiem tę ǳiwaczną postać pół chłopa, pół
sługi.
— Z lasu, panoczka.
— A gǳie twó pan?
— Tego mnie nie wolno powieǳieć… Ale on stąd daleko; a pięć dni echał i szkapę
zmordował.
— Masz talara! — rzekła Oleńka. — A twó pan nie w chorobie?
— Zdrowy on unak ak tur.
— A nie w głoǳie? Nie w ubóstwie?
— On bogaty pan.
— Idź z Bogiem.
— Kłaniam do nóg.
— Powieǳ panu… czeka … powieǳ panu… niech go Bóg wspomaga…
Chłop odszedł — i znowu zaczęły płynąć dnie, tygodnie bez wieści o Kmicicu; przychoǳiły za to publiczne, edna od drugie nieszczęśliwsze. Wo ska Chowańskiego coraz
szerze zalewały Rzeczpospolitą. Nie licząc ziem ukrainnych, w samym Wielkim Księstwie
wo ewóǳtwa: połockie, smoleńskie, witebskie, mścisławskie, mińskie i nowogroǳkie,
były za ęte; eno część wileńskiego, brzesko-litewskie, trockie i starostwo żmuǳkie oddychały eszcze wolną piersią, ale i te z dnia na ǳień spoǳiewały się gości.
Na ostatni, widać, szczebel niemocy zeszła Rzeczpospolita, gdy nie mogła dać oporu





   Potop



Zemsta, Żołnierz, Krew,
Przy aźń
Pokora, Sumienie, Pamięć,
Sąd
Kara
Przemiana
Wierność, Miłość, Miłość
romantyczna

Miłość, Miłość
romantyczna

Czyn

Krzywda, Cierpienie, Sława

Polityka, Wo na, O czyzna,
Kłótnia

tym właśnie siłom, które lekceważono aż dotąd i z którymi zawsze rozprawiano się zwycięsko. Prawda, że siły te wspomagał nieugaszony i odraǳa ący się ciągle bunt Chmielnickiego, prawǳiwa hydra stugłowa¹⁶²; pomimo ednak buntu, pomimo wyczerpania sił
w poprzednich wo nach i statyści, i wo ownicy uręczali, że samo tylko Wielkie Księstwo
mogło i było w stanie nie tylko napór odeprzeć, ale eszcze chorągwie swe zwycięsko
poza własne granice przenieść. Na nieszczęście, niezgoda wewnętrzna stawała owe możności na przeszkoǳie, paraliżu ąc usiłowania tych nawet obywateli, którzy życie i mienie
w oﬁerze nieść byli gotowi.
Tymczasem w ziemiach eszcze nie za ętych chroniły się tysiące zbiegów, tak ze szlachty, ak ludu prostego. Miasta, miasteczka i wsie na Żmuǳi pełne były luǳi przywieǳionych klęskami wo ny do nęǳy i rozpaczy. Mie scowa ludność nie mogła ani pomieścić
wszystkich, ani dać im dostatecznego pożywienia — więc nieraz marli z głodu, mianowicie luǳie niskiego stanu; nieraz przemocą brali to, czego im odmawiano, stąd zamieszki,
bitwy i rozbo e stawały się coraz częstsze.
Zima była naǳwycza na w swe surowości. Przyszedł wreszcie kwiecień, a śniegi leżały grubo nie tylko w lasach, ale i na polach. Gdy zeszłoroczne zapasy wyczerpały się,
a nowych eszcze nie było, począł grasować głód, brat wo ny, i rozpościerał swe panowanie coraz szerze . Wy echawszy z domu, nietrudno było spotkać trupy luǳkie leżące po
polach, przy drogach, skostniałe, ogryzione przez wilki, które rozmnożywszy się naǳwycza nie, całymi stadami podchoǳiły pod wsie i zaścianki. Wycie ich mieszało się z wołaniem luǳkim o litość; po lasach bowiem, po polach i tuż koło wsi licznych połyskiwały
nocami ogniska, przy których nęǳarze rozgrzewali przemarzłe członki, a gdy kto przeeżdżał, tedy biegli za nim, prosząc o grosz, o chleb, o miłosierǳie, ęcząc, przeklina ąc
i grożąc zarazem. Strach zabobonny zd ął umysły luǳkie. Wielu mówiło, że te wo ny tak
niepomyślne i te nieszczęścia dotąd niebywałe do imienia królewskiego są przywiązane.
Tłumaczono chętnie, że litery: J. C. R., wybite na pieniążkach, znaczą nie tylko o
¹⁶³, ale i t
t t
¹⁶⁴. A eśli w prowinc ach eszcze przez
wo nę nieza ętych powstawał taki przestrach i bezład, łatwo się domyślić, co ǳiało się
w tych, które uż deptała ognista stopa wo ny. Cała Rzeczpospolita była rozprzężona, targana przez partie, chora i w gorączce, ak człowiek przed śmiercią. Przepowiadano także
nowe wo ny zewnętrzne i domowe. Jakoż powodów nie brakło. Różne potężne w Rzeczypospolite domy ogarnięte wichrem niezgody poglądały na się akby nieprzy acielskie
państwa, a za nimi całe ziemie i powiaty tworzyły przeciwne obozy. Tak właśnie było
na Litwie, gǳie waśń sroga mięǳy Januszem Raǳiwiłłem, hetmanem wielkim, a Gosiewskim, hetmanem polnym, a zarazem podskarbim Wielkiego Księstwa Litewskiego,
prawie w otwartą zmieniła się wo nę. Po stronie podskarbiego stanęli możni Sapiehowie, którym od dawna była solą w oku potęga raǳiwiłłowskiego domu. Tych stronnicy
ciężkimi zaiste wielkiego hetmana obarczali zarzutami: iż pragnąc tylko sławy dla siebie,
wo sko pod Szkłowem wytracił i kra na łup wydał; że więce niż szczęścia Rzeczypospolite pożądał dla swego domu prawa zasiadania w se mach cesarstwa niemieckiego; że
nawet o uǳielne koronie zamyślał, że katolików prześladował…
I przychoǳiło nieraz uż do bitew mięǳy partyzantami¹⁶⁵ stron obu, niby bez wieǳy
patronów, patronowie zaś słali na się skargi do Warszawy, waśń ich odbĳała się i na
se mach — na mie scu zaś rozprzęgała swawolę i zapewniała bezkarność, bo taki Kmicic
pewny mógł być opieki ednego z tych potentatów, skoro by po ego stronie przeciw
drugiemu stanął.
A tymczasem nieprzy aciel szedł naprzód, gǳieniegǳie się tylko o zamki odbĳa ąc,
zresztą swobodnie i bez oporu.
W takich okolicznościach wszyscy w laudańskie stronie musieli żyć w czu ności i pod
bronią, zwłaszcza że hetmanów nie było w pobliżu, oba bowiem ucierali się z wo skami nieprzy acielskimi, niewiele wprawǳie wskórać mogąc, ale przyna mnie pod azdami
e szarpiąc i przystęp do wolnych eszcze wo ewóǳtw tamu ąc. Osobno i Paweł Sapieha
¹⁶²
— potwór w mit. gr., wielogłowy wąż, u którego na mie scu odcięte odrastały dwie lub trzy nowe
głowy. Zgłaǳenie Hydry było edną z prac Heraklesa. [przypis redakcy ny]
¹⁶³ o
(łac.) — król Jan Kazimierz. [przypis redakcy ny]
t t
(łac.) — początek nieszczęść królestwa. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴ t
¹⁶⁵p t
t (daw., z .) — zwolennik, stronnik. [przypis redakcy ny]





   Potop



Głód
Bieda
Trup

Król

Wo na
Polityka

Polityka

odpór dawał i sławę zyskiwał. Janusz Raǳiwiłł, wo ownik wsławiony, którego imię samo
aż do szkłowskie przegrane groźne było nieprzy acielowi, odniósł nawet kilka znacznie szych korzyści. Gosiewski to bił się, to układami próbował napór wstrzymywać; oba
woǳowie ściągali wo ska z leż zimowych i skąd mogli, wieǳąc, że z wiosną wo na rozgorze e na nowo. Ale wo sk było mało, skarb pusty, a pospolite ruszenie z wo ewóǳtw
uż za ętych ściągać się nie mogło, bo e nieprzy aciel hamował. „Trzeba było o tym przed
szkłowską potrzebą pomyśleć — mówili gosiewszczycy — teraz za późno.” I istotnie było
za późno. Koronne wo ska przy ść z pomocą nie mogły, bo wszystkie były na Ukrainie
i w ciężkie pracy przeciw Chmielnickiemu, Szeremetowi i Buturlinowi.
Wieści tylko o walkach bohaterskich, dochoǳące z Ukrainy, o miastach zdobytych,
o pochodach niebywałych krzepiły nieco upadłe serca i do obrony zachęcały. Brzmiały też
głośną sławą imiona hetmanów koronnych, a obok nich imię pana Stefana Czarnieckiego
coraz się częście na ustach luǳkich z awiało, ale sława za wo ska ani za pomoc starczyć
nie mogła, więc hetmani litewscy ustępowali z wolna, nie przesta ąc kłócić się ze sobą po
droǳe.
Wreszcie Raǳiwiłł stanął na Żmuǳi. Wraz z nim powrócił chwilowy spokó w stronie laudańskie . Jeno kalwini, ośmieleni bliskością swego naczelnika, podnosili po miastach głowy, krzywdy czyniąc i na kościoły napada ąc, ale za to przywódcy rozmaitych
watah wolentarskich¹⁶⁶ i party nie wiadomo czyich, którzy pod barwą Raǳiwiłła, Gosiewskiego lub Sapiehów kra niszczyli, pokryli się w lasy, rozpuścili swych łotrzyków —
i luǳie spoko ni lże odetchnęli.
A ponieważ od zwątpienia łatwe est prze ście do naǳiei, więc z nagła lepszy duch
zapanował na Lauǳie. Panna Aleksandra sieǳiała spoko nie w Wodoktach. Pan Wołody owski, który wciąż mieszkał w Pacunelach, a teraz właśnie z wolna do zdrowia powracać począł, rozpuszczał wieści, że król na wiosnę przy ǳie z zaciężnymi chorągwiami, po
czym wnet cała wo na inny obrót weźmie. Pokrzepiona szlachta poczęła wychoǳić z pługami w pola. Śniegi też pota ały i na brzezinie ukazały się pierwsze pędy. Lauda rozlała
szeroko. Pogodnie sze niebo aśniało nad okolicą. Lepszy duch wstępował w luǳi.
Wtem zaszedł wypadek, który znów zamącił laudańską ciszę, ręce oderwał od lemieszów¹⁶⁷ i nie pozwolił szablom pokryć się rǳą czerwoną.

 
Pan Wołody owski, sławny i stary żołnierz, choć człowiek młody, sieǳiał, ako się rzekło,
w Pacunelach u Pakosza Gasztowta, patriarchy pacunelskiego, któren miał reputac ę na bogatszego szlachcica mięǳy wszystką drobną bracią laudańską. Jakoż trzy córki, które
były za Butrymami, wyposażył ho nie dobrym srebrem, dawszy każde po talarów sto
prócz inwentarzy i wyprawy tak piękne , że i nie edna szlachcianka familiantka¹⁶⁸ lepsze
nie miała. Inne trzy córki były w domu pannami i te pilnowały pana Wołody owskiego,
któremu ręka to przychoǳiła do zdrowia, to martwiała znowu, gdy zdarzyły się słoty na
świecie. Wszyscy laudańscy za mowali się wielce tą ręką, bo ą wiǳieli przy robocie pod
Szkłowem i Sepielowem i ogólne było mniemanie, że lepsze trudno było znaleźć na całe
Litwie. Otaczano też młodego pułkownika we wszystkich okolicach czcią naǳwycza ną.
Gasztowtowie, Domaszewicze, Gościewicze i Stak anowie, a za nimi inni dosyłali wiernie
do Pacunelów ryby, grzyby i zwierzynę, i siano dla koni, i smołę do kałamaszek¹⁶⁹, aby
rycerzowi i ego czelaǳi na niczym nie zbywało. Ilekroć czuł się słabszym, eźǳili na
wyścigi po cyrulika¹⁷⁰ do Poniewieża — słowem, wszyscy przesaǳali się w usługach.
Panu Wołody owskiemu tak też było dobrze, że choć w Kie danch¹⁷¹ mógł mieć i wygody lepsze, i medyka sławnego na zawołanie, przecie w Pacunelach sieǳiał, a stary Gasz¹⁶⁶ o t
— ochotniczy. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷
— część pługa podcina ąca skibę. [przypis redakcy ny]
t — szlachcianka z bogatego i wpływowego rodu. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸
¹⁶⁹
— odkryty ednokonny po azd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osaǳone były na drewniane osi, którą smarowano mazią w celu zmnie szenia oporów.
[przypis redakcy ny]
— yz er za mu ący się też leczeniem lekkich chorób i wykonywaniem prostych zabiegów medycz¹⁷⁰
nych na podstawie wieǳy ludowe i doświadczenia. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
¹⁷¹
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



Sława

towt rad go pode mował i prawie prochy przed nim zdmuchiwał, bo podnosiło to nadzwycza nie ego znaczenie w całe Lauǳie, iż tak znamienitego ma gościa, któren by
i samemu Raǳiwiłłowi honoru mógł przymnożyć.
Po pobiciu i wypęǳeniu Kmicica poszła rozmiłowana w panu Wołody owskim szlachta po rozum do głowy i uczyniła pro ekt ożenienia go z panną Aleksandrą. „Co bęǳiem
dla nie męża po świecie szukać! — mówili starzy na umyślne ses i, na które oną sprawę
roztrząsano. — Gdy tamten zdra ca bezecnymi uczynkami tak się splamił, iż eśli est
żyw, katu oddany być powinien, tedy i panna musiała go uż z serca wyrzucić, bo tak
było i w testamencie, w osobne klauzuli przewiǳiane. Niechże pan Wołody owski się
z nią żeni. Jako opiekunowie możem na to pozwolić, a tak i ona zacnego kawalera, i my
sąsiada i woǳa dostaniem.”
Gdy zdanie to ednogłośnie zawotowane zostało, po echali starsi naprzód do pana
Wołody owskiego, któren niewiele myśląc na wszystko się zgoǳił, a potem do „panienki”,
która eszcze mnie myśląc, stanowczo się sprzeciwiła. „Lubiczem — rzekła — eden tylko
nieboszczyk miał prawo rozrząǳać i ma ętność nie pręǳe może być panu Kmicicowi
od ęta, aż sądy na utratę gardła go skażą, a co się tyczy mego zamążpó ścia, nawet o tym nie
wspomina cie. Za dużo mam w sobie boleści, żebym o czymś podobnym myśleć mogła…
Tamtego z serca wyrzuciłam, a tego, choćby był na godnie szy, nie przywoźcie, bo wcale
do niego nie wy dę.”
Nie było co rzec na tak stanowczą odmowę i szlachta wróciła do domów wielce zmartwiona: mnie zmartwił się pan Wołody owski, a na mnie młode Gasztowtówny: Terka,
Maryśka i Zonia. Rosłe to były ǳiewczęta i rumiane, miały włosy ak len, oczy ak niezabudki¹⁷², a plecy szerokie. Pacunelki w ogóle słynęły z piękności; gdy szły kupą do
kościoła, rzekłbyś: kwiaty na łące! A te trzy były mięǳy pacunelkami na pięknie sze; do
tego stary Gasztowt i na edukac ę nie żałował. Organista z Mitrunów nauczył e sztuki
czytania, pieśni kościelnych, a na starszą Terkę i gry na lutni. Ma ąc dobre serca, tkliwie opiekowały się panem Wołody owskim, edna stara ąc się ubiec drugą w czu ności
i staraniach. O Maryśce mówiono, że zakochana w młodym rycerzu; wszelako nie było
w te gadaninie całe prawdy, gdyż wszystkie trzy, nie ona edna, były na zabó zakochane.
On też lubił e bez miary, szczególnie Maryśkę i Zonię, bo Terka na zdradliwość męską
zbytnio miała zwycza narzekać.
Nieraz, bywało, długimi wieczorami zimowymi stary Gasztowt, podpiwszy krupniczkiem, spać iǳie, a one z panem Wołody awskim siędą wedle komina; nieufna Terka kąǳiel przęǳie, słodka Marysia darciem kwapiu¹⁷³ się zabawia, a Zonia nici z wrzecion na
motki nawĳa. Lecz gdy pan Wołody owski zacznie opowiadać o wo nach, które przebył,
albo o ǳiwach, które wiǳiał w różnych magnackich dworach, to robota ustanie, ǳiewczęta w niego ak w tęczę patrzą i coraz to któraś wykrzyknie z poǳiwu: „Ach! Ja nie
ży ę na świecie! Kochanieńcyż wy moi!” — a druga odpowie: „Całą noc oka nie zmrużę!”
Pan Wołody owski zaś, w miarę ak do zdrowia przychoǳił i szablą uż chwilami zupełnie swobodnie zaczął władać, coraz był weselszy i coraz chętnie opowiadał. Pewnego
tedy wieczora zasiedli ako zwykle po wieczerzy przed okapem, spod którego raźne światło padało na całą ciemną izbę, ale zrazu zaczęli się przekomarzać. Chciały ǳiewczęta
opowiadania, a pan Wołody owski prosił Terkę, żeby mu też coś zaśpiewała przy lutni.
— Sam waszmość zaśpiewa ! — odpowieǳiała, odpycha ąc instrument, który e pan
Wołody owski podawał — a mam robota¹⁷⁴. Bywa ąc po świecie, musiałeś się różnych
pieśni wyuczyć.
— Pewnie, żem się wyuczył. Ale uż ǳiś niech tak bęǳie: a zaśpiewam naprzód,
a waćpanna po mnie. Robota nie przepadnie. Żeby tak białogłowa aka prosiła, pewnie
byś się nie przeciwiła, a mężczyźnie zawsześ oporna.
— Bo warto.
— Zali i mną tak waćpanna pogarǳasz?
— At, gǳie tam! Śpiewa uż wasza mość.

¹⁷²
— niezapomina ka. [przypis redakcy ny]
¹⁷³ p — pierze. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴ o ot (dial. B. lp) — robotę. [przypis redakcy ny]





   Potop



Zaręczyny
Serce, Miłość, Opieka,
Małżeństwo

Śpiew, Flirt

Pan Wołody owski zabrzdąkał w lutnię, nastroił pocieszną minę i zaintonował fałszywym głosem:
Przy echałem w takie mie sce,
Gǳie mnie żadna panna nie -chce!…
— O, to niesprawiedliwie! — przerwała Marysia zarumieniwszy się ak malina.
— To est żołnierska piosenka — rzekł pan Wołody owski — którąśmy śpiewali na
hibernach, chcąc, żeby się aka dobra dusza nad nami użaliła.
— Ja bym się pierwsza użaliła.
— ǲięku ę waćpannie. Kiedy tak, to nie mam po co dłuże śpiewać i lutnię w godnie sze ręce odda ę.
Terka tym razem nie odepchnęła instrumentu, bo ą poruszyła pieśń pana Wołodyowskiego, w które istotnie było więce chytrości niż prawdy, więc uderzyła zaraz w struny
i złożywszy buzię „w ciupo”, poczęła śpiewać:
Nie kodź do lasu czypać bzu
I nie wierz kłopcu ako psu!
Bo każdy kłopiec ma w sobie ad,
Kiedy cię kocha, powieǳ mu: „at!”
Pan Wołody owski tak się rozweselił, że aż się za boki uchwycił z radości i zakrzyknął:
— Wszyscyż to chłopcy zdra cy? A wo skowi, mo a dobroǳiko?
Panna Terka silnie zesznurowała buzię i odśpiewała z podwó ną energią:
Jeszcze gorsze psy, eszcze gorsze psy!
— Nie uważa , wasza mość, na Terkę, ona zawsze taka! — rzekła Marysia.
— Jak nie mam uważać — rzecze pan Wołody owski — gdy całemu stanowi wo skowemu tak szpetnie przymówiła, że ze wstydu nie wiem, gǳie oczy poǳiać.
— Wasza mość chcesz, żebym śpiewała, a potem sobie ze mnie dworu esz i wyśmiewasz — odpowieǳiała nadąsana Terka.
— Nie napadam a na śpiewanie, eno na sens dla wo skowych okrutny — odparł
rycerz. — Co do śpiewania, muszę przyznać, żem i w Warszawie tak wybornych gorgów
nie słyszał. Waćpannę tylko w pluderki¹⁷⁵ przybrać, a mogłabyś u Świętego Jana śpiewać,
któren kościół est katedralny i królestwo ma ą w nim swó ganeczek.
— A czemuż by to ą w pluderki trzeba ubierać? — spytała na młodsza Zonia zaciekawiona wzmianką o Warszawie i o królestwie.
— Bo tam w chórze białogłowy nie śpiewa ą, eno mężczyźni i młode chłopcy: edni
grubymi głosami, ak żaden tur nie zaryczy; inni cienko, że i na skrzypcach cienie nie
można. Słyszałem ich wielekroć, gdyśmy z naszym wielkim i nieodżałowanym wo ewodą
ruskim na elekc ę teraźnie szego pana naszego miłościwego przy echali. Cuda to prawǳiwe, aż dusza z człowieka ucieka! Siła tam muzykantów: est Forster, sławny subtelnymi gorgami, i Kapuła, i Dżan Batysta, i Elert, przedni do lutni, i Marek, i Milczewski
grzecznie komponu ący. Ci wszyscy, kiedy to razem w kościele hukną, to akobyś chóry
seraﬁńskie na awie słyszał.
— Ot, to i pewno! Jako żywo! — rzekła, składa ąc ręce, Marysia.
— A króla wasza mość często widywał? — pytała Zonia.
— Tak z nim gadałem ak z waćpanną. Po beresteckie potrzebie za głowę mię ścisnął.
Mężny to pan i tak miłościwy, że kto go raz u rzał, musi go pokochać.
— My go, i nie wiǳiawszy, kochamy!… A koronę zali zawsze ma na głowie?
— Zaś by tam co dnia w koronie chaǳał! Żelazne by na to trzeba głowy. Korona
sobie w kościele wypoczywa, od czego i powaga e rośnie, a król egomość kapelusz
czarny nosi, brylantami zdobiony, od których światłość na cały zamek bĳe…
¹⁷⁵p
cy ny]



— krótkie, buﬁaste spodnie, część dawnego stro u dworskiego lub żołnierskiego. [przypis redak-



   Potop



Król

— Powiada ą, że zamek królewski to nawet i od kie dańskiego wspanialszy?
— Od kie dańskiego? Fraszka przy nim kie dański! Srogi to budynek, cały murowany,
że drzewa i nie upatrzysz. Naokoło są dwa rzędy poko ów, eden od drugiego zacnie szy.
W nich to waćpanny u rzycie rozmaite wo ny i wiktorie, pęǳlem na ścianach wyobrażone, ako to: sprawy Zygmunta III i Władysława; napatrzyć się temu nie można, bo
wszystko akoby żywe; ǳiw, że się nie rusza i że ci, co się bĳą, krzyku nie czynią. Ale
uż tego nikt udać nie potraﬁ, choćby na lepszy malarz. Niektóre zaś komnaty całe od
złota; krzesła i ławy bisiorem¹⁷⁶ albo lamą¹⁷⁷ kryte, stoły z marmuru i alabastru, a co
sepetów¹⁷⁸, puzder¹⁷⁹, zegarów, w ǳień i w nocy czas pokazu ących, tego by na wołowe
skórze nie spisać. Dopieroż król z królową po onych komnatach choǳą i dostatkiem się
cieszą; a wieczorem ma ą teatrum kwoli¹⁸⁰ większe eszcze rozrywki…
— Cóż to takiego teatrum?
— Jakżeby to waćpannom powieǳieć… To est takie mie sce, gǳie komedie gra ą
i skoki włoskie misterne wyprawu ą. Komnata to tak wielka, ak nie eden kościół, cała
w zacne kolumny. Po edne stronie sieǳą ci, co chcą się ǳiwować, a po drugie stronie
kunszty są ustawione. Te podnoszą się i schoǳą na dół; inne śrubami w rozmaite obraca ą
się strony; raz okazu ą ciemność z chmurami, znów przy emną światłość; na wierzchu
niebo ze słońcem albo z gwiazdami, spodem u rzysz czasem piekło okropne…
— O Jezu! — zawołały pacunelki.
— …z diabłami. Czasem morze niezmierne, na nim okręty i syreny. Jedne persony
spuszcza ą się z nieba, inne wychoǳą z ziemi.
— Jeno bym piekła wiǳieć nie chciała! — zakrzyknęła Zonia — i ǳiwno mi to, że
luǳie na tak okropny widok nie poucieka ą.
— Nie tylko nie ucieka ą, ale eszcze przyklepu ą od uciechy — odrzekł pan Wołody owski — bo to wszystko udane, nie prawǳiwe, i przeżegnawszy, nie znika. Nie masz
w tym sprawy złego ducha, eno luǳka przemyślność. Nawet i biskupi tam z królestwem
przychoǳą, i rozmaici dygnitarze, którzy potem razem z królem przed spaniem do uczty
siada ą.
— A z rana i w ǳień co czynią?
— To zależy od humorów. Rano wstawszy, łaźni zażywa ą. Jest tam taka komnata,
w które nie masz podłogi, eno cynowy dół ako srebro błyszczący, a w tym dole woda.
— Woda w komnacie… słyszałyście?
— Tak est… i przybywa e albo ubywa, wedle woli; może też być ciepła albo zgoła
zimna, bo tam są rury z kuraskami, taką i owaką niosące. Pokręcisz waćpanna kuraskiem,
aż tu się le e, że i pływać można w komnacie ako w eziorze… Żaden król nie ma takiego
zamku ak nasz pan miłościwy, to wiadoma rzecz, i posłowie zagraniczni toż samo powiada ą; żaden też nad tak zacnym narodem nie panu e, bo choć są różne grzeczne nac e
na świecie, przecie Bóg naszą szczególnie w miłosierǳiu swoim przyozdobił.
— Szczęśliwy nasz król! — westchnęła Terka.
— Pewnie, że byłby on szczęśliwy, gdyby nie sprawy publiczne, gdyby nie wo ny
niefortunne, które Rzeczpospolitą gnębią za grzechy i niezgodę naszą. Wszystko to na
barkach królewskich i wymówki mu eszcze za nasze winy na se mach czynią. A co on
winien, że go słuchać nie chcą?… Ciężkie czasy nadeszły na o czyznę i tak ciężkie, akich
eszcze nie bywało. Na lichszy nieprzy aciel uż nas lekceważy, nas, którzyśmy z cesarzem
tureckim szczęśliwie do niedawna wo owali. Tak to Bóg pychę karze. Chwałaż Mu, że mi
uż ręka choǳi dobrze w zawiasiech… bo czas, wielki czas, za miłą o czyznę się upomnieć
i w pole ruszyć. Grzech w takich terminach próżnować.
— Jeno waćpan o wy eźǳie nie wspomina .
— Trudno ma być inacze . Dobrze mi tu mięǳy waćpannami, ale im mi lepie , tym
mi gorze . Niech tam mądrzy na se mach rac e da ą, a żołnierzowi tęskno w pole. Póki
¹⁷⁶ o — cienka tkanina płócienna lub lniano-wełniana używana w dawne Polsce a. edwab morski, tkanina
z przęǳy małżów, barǳo rzadka i kosztowna. [przypis redakcy ny]
— tkanina edwabna przetykana złotymi lub srebrnymi nitkami. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷
¹⁷⁸ p t — skrzynka z szuﬂadami do przechowywania kle notów, dokumentów itp. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁹p
o — skrzynka lub pudło z przegródkami, zwykle z zamkiem, okuciami i uchwytami. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁰ o (daw.) — dla. [przypis redakcy ny]





   Potop



Teatr

życia, póty służby. Po śmierci — Bóg, który w serca patrzy, na lepie takich nagroǳi, co
nie dla promoc i, ale z afektu dla o czyzny służą… A podobno coraz mnie takich i dlatego
przyszła na nas czarna goǳina.
Oczy Marysi poczęły wilgotnieć, aż w końcu łzami wezbrały, które wypłynęły na rumiane agody.
— Waćpan pó ǳiesz i zapomnisz, a my tu uż chyba poschniemy. Któż nas tu bęǳie
bronił od napastników?
— Po adę, ale wǳięczność zachowam. Rzadko tak uczciwych luǳi ak w Pacunelach!… Waćpanny zawsze się tego Kmicica boicie?
— Pewnie, że się boimy. ǲieci nim tu matki straszą ak wilkołakiem.
— Nie wróci on uż, a choćby i wrócił, nie bęǳie miał ze sobą tych swawolników,
którzy, miarku ąc z tego, co luǳie mówią, gorsi byli od niego. Szkoda to nawet est, że
tak dobry żołnierz tak się splamił i sławę, i ma ętność utracił.
— I pannę.
— I pannę. Siła o nie dobrego powiada ą.
— Po całych dniach ona, nieboga, teraz eno płacze i płacze…
— Hm! — rzekł pan Wołody owski — przecie nie po Kmicicu płacze?
— Kto to wie! — rzekła Marysia.
— To tym gorze dla nie , bo on uż nie wróci; pan hetman odesłał część laudańskich
do domu, to i siły teraz są. Bez sądu byśmy go zaraz rozsiekali. Musi on o tym wieǳieć,
że laudańscy wrócili, i ani nosa nie pokaże.
— Ma ą podobno nasi znowu ruszyć — rzekła Terka — bo eno na krótko dostali
do domu pozwolenie.
— E! — rzecze pan Wołody owski — hetman rozpuścił ich, bo pienięǳy w skarbie nie masz. Desperac a prawǳiwa! Gdy luǳie na potrzebnie si, to trzeba ich odsyłać…
Ale uż dobranoc waćpannom, czas spać. A niech się tam które pan Kmicic z mieczem
ognistym nie przyśni…
To rzekłszy, pan Wołody owski wstał z ławy i zabierał się do ode ścia, ale zaledwie
uczynił krok ku alkierzowi, kiedy nagle uczynił się hałas w sieni i głos akiś począł krzyczeć
za drzwiami przeraźliwie:
— He tam! na miłosierǳie boskie! otwórzcie pręǳe , pręǳe !…
ǲiewczęta przeraziły się okropnie; pan Wołody owski skoczył po szablę do alkierza,
ale nie zdołał eszcze z nią wrócić, gdy Terka odsunęła i do izby wpadł nieznany człek,
który rzucił się do nóg rycerza.
— Ratunku, aśnie pułkowniku!… Panna porwana!…
— Jaka panna?
— W Wodoktach…
— Kmicic! — wykrzyknął pan Wołody owski.
— Kmicic! — zawołały ǳiewczęta.
— Kmicic! — powtórzył posłaniec.
— Ktoś ty est? — pytał pan Wołody owski.
— Włodarz z Wodoktów.
— My ego znamy! — rzekła Terka. — On driakiew¹⁸¹ dla wasze mości woził.
Wtem zza pieca wylazł rozespany stary Gasztowt, a we drzwiach ukazało się dwóch
czeladników pana Wołody owskiego, których hałas zwabił do izby.
— Konie siodłać! — krzyknął pan Wołody owski. — Jeden niech do Butrymów
rusza, drugi konia mnie poda e!
— U Butrymów a uż był — rzekł włodarz — bo tam na bliże . Oni mnie do wasze
miłości przysłali.
— Kiedy panna porwana? — pytał Wołody owski.
— Dopiero co… Tam eszcze czeladź rżną… a konia dopadł.
Stary Gasztowt przetarł oczy.
— Co? panna porwana?
— Tak est… Kmicic ą porwał! — rzekł pan Wołody owski. — Jeǳiem z pomocą!
¹⁸¹
— używany w medycynie ludowe uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu, imbiru,
ǳiurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium. [przypis redakcy ny]





   Potop



Porwanie

To rzekłszy zwrócił się do posłańca:
— Rusza do Domaszewiczów — rzekł — niech z rusznicami przybywa ą!
— Nuże i wy, kozy! — krzyknął nagle stary na córki. — Nuże, kozy! ruszać na wieś,
buǳić szlachtę, niech się szabel ima ą! Pannę porwał Kmicic… co?… Boże odpuść! zbó ,
warchoł… co?
— Pó dźmy i my buǳić — rzekł Wołody owski — bęǳie pręǳe . Chodź wasze!
Konie, słyszę, uż są.
Jakoż po chwili siedli na koń, z nimi dwóch czeladników: Ogarek i Syruć. Wszyscy
puścili się drogą mięǳy chatami zaścianku, bĳąc we drzwi, w okna i krzycząc wniebogłosy:
— Do szabel! do szabel! Panna w Wodoktach porwana! Kmicic w okolicy!…
Słysząc te wołania, aki taki wypadał z chaty patrzeć, co się ǳie e, a zrozumiawszy,
o co rzecz iǳie, poczynał sam wrzeszczeć: „Kmicic w okolicy! Panna porwana!” — i tak
wrzeszcząc, ruszał na łeb na szy ę ku zabudowaniom konia kulbaczyć albo do chaty szabliska po ścianie w ciemności macać. Coraz więce głosów powtarzało: „Kmicic w okolicy!”
— ruch czynił się w zaścianku, światła poczęły błyskać, rozległ się płacz kobiet, szczekanie psów. Na koniec szlachta wysypała się na drogę, po części konno, a w części pieszo.
Nad gromadą głów luǳkich połyskiwały w cieniu szable, piki, rohatyny, a nawet i widły
żelazne.
Pan Wołody owski rzucił okiem na odǳiał, wnet rozesłał kilkunastu w różne strony,
a sam z resztą ruszył naprzód.
Jezdni szli na czele, piesi za nimi, i ciągnęli ku Wołmontowiczom, by się z Butrymami
połączyć. Goǳina była ǳiesiąta z wieczora, noc asna, lubo księżyc eszcze nie zeszedł. Ci
ze szlachty, których świeżo z wo ny hetman wielki odesłał, zaraz zwarli się w szeregi; inni,
mianowicie piesi, szli mnie sprawnie, czyniąc brzęk bronią, gawęǳąc i ziewa ąc głośno,
a chwilami klnąc wrażego Kmicica, który ich słodkiego wczasu pozbawił; tak doszli aż
pod Wołmontowicze, przed którymi wysunął się ku nim zbro ny odǳiał.
— Stó ! kto eǳie? — poczęły wołać głosy z owego odǳiału.
— Gasztowtowie!
— My Butrymi, Domaszewicze uż są.
— Kto u was dowoǳi? — pytał pan Wołody owski.
— Józwa Beznogi, do usług pana pułkownika.
— Macie wieści?
— Do Lubicza ą porwał. Przeszli bagnami, by przez Wołmontowicze nie przechoǳić.
— Do Lubicza? — pytał ze zǳiwieniem pan Wołody owski. — Cóż on się tam myśli
bronić? Przecie Lubicz nie forteca?
— W siłę, widać, ufa. Luǳi przy nim ze dwieście! Pewnie też dostatki chce z Lubicza
zabrać; wozy ma ą ze sobą i koni luźnych kupę. Musiał nie wieǳieć o powrocie naszym
z wo ska, bo śmiało sobie poczyna.
— Dobra nasza! — rzekł pan Wołody owski. — To nam się nie wymknie. Strzelby
ile u was?
— U nas, Butrymów, sztuk ze trzyǳieści, u Domaszewiczów dwa razy tyle.
— Dobrze. Niech pięćǳiesiąt luǳi ze strzelbami ruszy pod waszecią bronić przepraw
na bagnach — żywo! Reszta pó ǳie ze mną. O siekierach pamiętać!
— Wedle rozkazu!
Uczynił się ruch; mały odǳiał ruszył truchtem ku bagnom pod Józwą Beznogim.
Tymczasem nad echało kilkunastu Butrymów rozesłanych poprzednio do inne szlachty.
— Gościewiczów nie widać? — pytał pan Wołody owski.
— A! to wasza mość pan pułkownik!… Chwała Bogu! — zawołali nowo przybyli. —
Gościewicze idą uż… słychać ich przez las. Wasza mość wie, że do Lubicza ą porwał?
— Wiem. Niedaleko z nią za eǳie.
Rzeczywiście Kmicic nie obliczył ednego niebezpieczeństwa swe zuchwałe wyprawy;
oto nie wieǳiał, że znaczne siły szlachty przybyły właśnie do domów. Sąǳił, że zaścianki
są puste, ak było za czasów ego pierwszego pobytu w Lubiczu; tymczasem teraz, licząc
z Gościewiczami, bez Stak anów, którzy, nie mogli przybyć na czas, pan Wołody owski





   Potop



mógł wyprowaǳić przeciw niemu około trzystu szabel — i to luǳi przywykłych do bo u
i wyćwiczonych.
Jakoż coraz więce szlachty nadciągało do Wołmontowicz. Przyszli wreszcie i Gościewicze, za którymi się dotąd oglądano. Pan Wołody owski sprawił odǳiał i aż mu serce
rosło na widok wprawy i łatwości, z aką stanęli w ordynku¹⁸². Na pierwszy rzut oka
poznać było można, że to żołnierze, nie zwycza na niesforna szlachta. Pan Wołody owski
ucieszył się eszcze i dlatego, bo sobie pomyślał, że wkrótce dale ą poprowaǳi.
Poszli tedy rysią ku Lubiczowi owym borem, przez który Kmicic dawnie coǳiennie
przelatywał. Było uż dobrze po północy. Księżyc wypłynął wreszcie na niebo i oświecił
las, drogę i ciągnących wo owników, rozłamał blade promienie na ostrzach pik, odbĳał
sią w szablach błyszczących. Szlachta gwarzyła z cicha o naǳwycza nym zdarzeniu, które
ich wyrwało z pościeli.
— Choǳili tu rozmaici luǳie — mówił eden z Domaszewiczów. — Myśleliśmy, że
to zbiegowie, a to pewnie byli ego szpiegi.
— A akże. Co ǳień też obce ǳiady zachoǳiły do Wodoktów niby po ałmużnę —
odrzekł drugi.
— A co to za żołnierz przy Kmicicu?
— Czeladź z Wodoktów mówią, że Kozacy. Pewnie się Kmicic z Chowańskim albo
z Zołtareńką¹⁸³ zwąchał. Dotąd był zbó em, teraz zdra ca to uż oczywisty.
— Jakżeby to on mógł Kozaków aż tu przyprowaǳić?
— Z tak wielką watahą niełatwo się przemknąć. Toć pierwsza lepsza nasza chorągiew
byłaby go zatrzymała po droǳe.
— Po pierwsze, mógł lasami iść, a po drugie, małoż to panów z dworskimi Kozakami
się uwĳa? Kto ich tam odróżni od nieprzy aciół! Jeśli ich pytano, to się nadwornymi
semenami¹⁸⁴ powiadali.
— Bęǳie on się bronił — mówił eden z Gościewiczów — bo człek est mężny
i rezolutny, ale nasz pułkownik da sobie z nim rady.
— Butrymowie też sobie zaprzysięgli, że choćby mieli eden na drugim paść, uż on
im nie u ǳie stąd żywy. Oni na niego na zawziętsi.
— Ba! a ak go usieczem, to na kim będą swoich krzywd dochoǳić? Lepie by było
żywcem go po mać i sprawiedliwości oddać.
— Co tam teraz o sądach myślić, kiedy wszyscy głowy potracili! Czy waszmościom
wiadomo, co luǳie mówią, że i od Szwedów może przy ść wo na?
— Niechże Bóg zachowa!… Moskiewska potenc a i Chmielnicki! Szwedów tylko
brak, a uż by ostatni termin na Rzeczpospolitą przyszedł.
Wtem pan Wołody owski, adący na przoǳie, odwrócił się i rzekł:
— Cicho tam, waszmościowie!
Szlachta umilkła, bo Lubicz uż było widać. Po kwadransie drogi przysunęli się o niecałą sta ę¹⁸⁵ ode dworu. Wszystkie okna były oświecone; asność biła aż na podwórze, na
którym pełno było zbro nych luǳi i koni. Nigǳie żadnych straży, żadnych ostrożności
— widocznie pan Kmicic ufał aż nadto swym siłom. Zbliżywszy się eszcze więce , pan
Wołody owski za ednym rzutem oka poznał Kozaków, z którymi tyle się nawo ował eszcze za życia wielkiego Jeremiego, a późnie pod Raǳiwiłłem, więc mruknął z cicha sam
do siebie:
— Jeśli to są obcy Kozacy, to ten warchoł przebrał miarę!
I patrzył dale , zatrzymawszy cały odǳiał. Na podwórzu krzątanina była okrutna.
Jedni Kozacy świecili pochodniami, inni biegali na wszystkie strony, wychoǳili z domu i wchoǳili na powrót, wynosili rzeczy, pakowali toboły na wozy; inni wyprowaǳali
konie ze sta en, bydło z obór; krzyki, nawoływania i rozkazy krzyżowały się na wszystkie strony. Blask pochodni oświecał akoby przeprowaǳkę święto ańską ǳierżawcy do
nowego ma ątku.

¹⁸²o
(z niem.
) — porządek, szyk. [przypis redakcy ny]
¹⁸³ o t
o — właśc. Zołotarenko, Iwan (zm. ), hetman kozacki, szwagier Bohdana Chmielnickiego,
brał uǳiał w zdobyciu Wilna (). [przypis redakcy ny]
— Kozak na czy e ś służbie. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁴
¹⁸⁵ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis redakcy ny]





   Potop



Krzysztof Domaszewicz, starszy mięǳy Domaszewiczami, przysunął się do pana Wołody owskiego.
— Wasza mość! — rzekł — cały Lubicz chcą zapakować na wozy.
— Nie wywiozą — odparł pan Wołody owski — nie tylko Lubicza, ale i skóry własne . Nie pozna ę ednak Kmicica, który est żołnierz doświadczony. Ani edne straży!
— Bo potęgę ma wielką; wiǳi mi się, bęǳie nad trzysta luǳi. Żebyśmy byli z wo ska
nie wrócili, mógłby w biały ǳień prze ść z wozami przez wszystkie zaścianki.
— Dobrze! — odrzekł pan Wołody owski. — Wszak to do dworu ta edna droga
prowaǳi?
— Ta edna, bo z tyłu stawy i bagna.
— To dobrze… Z koni, waszmościowie!
Posłuszna rozkazowi szlachta wnet zeskoczyła z kulbak; następnie szeregi piesze zwarły
się w długą linię i poczęły otaczać dom wraz z zabudowaniami.
Pan Wołody owski z głównym odǳiałem zbliżył się wprost do kołowrotu.
— Czekać komendy! — rzekł z cicha. — Nie strzelać przed rozkazem!
Kilkaǳiesiąt zaledwie kroków ǳieliło szlachtę od kołowrotu, gdy spostrzeżono ich
wreszcie z podwórca. Kilkunastu luǳi skoczyło razem do płotów i przechyliło się przez
nie, pilnie wpatru ąc się w ciemność, a groźne głosy wołać poczęły:
— He , a szto za lude¹⁸⁶?
— t! — zakrzyknął pan Wołody owski. — Ognia!
Wystrzały ze wszystkich rusznic, akie miała szlachta, huknęły naraz; ale eszcze echo
ich nie odbiło się o zabudowania, gdy znów rozległ się głos pana Wołody owskiego:
— Biegiem!
— Bĳ, zabĳ! — odkrzyknęli laudańscy rzuca ąc się naprzód ak potok.
Kozacy odpowieǳieli strzałami, lecz nie mieli uż czasu nabić powtórnie. Hurma
szlachty przypadła do kołowrotu, który wnet runął pod parciem zbro nych mężów. Walka zawrzała na podwórzu, wśród wozów, koni, tobołów. Naprzód szli murem potężni
Butrymowie, na srożsi w ręcznym spotkaniu i na zaciekle si przeciw panu Kmicicowi.
Szli, ak stado odyńców iǳie przez młode krze leśne, łamiąc, depcąc, niwecząc i tnąc
zapamiętale; za nimi walili Domaszewicze i Gościewicze.
Kmicicowi bronili się mężnie zza wozów i pak; poczęto też strzelać ze wszystkich
okien domu i z dachu, ale rzadko, bo pochodnie, zdeptane, zagasły i trudno było swoich
od nieprzy aciół odróżnić. Po chwili wyparto kozactwo z podwórza ku domowi i sta niom;
rozległy się krzyki o litość. Szlachta triumfowała.
Ale gdy została sama na podwórzu, wnet ożywił się ogień z domu. Wszystkie okna
z eżyły się rurami muszkietów i grad kul począł sypać się na podwórze. Na większa część
Kozaków schroniła się do domu.
— Pod dwór! do drzwi! — zawołał pan Wołody owski.
Rzeczywiście, pod samymi ścianami strzały szkoǳić nie mogły ani z okien, ani z dachu. Położenie ednak oblega ących było trudne. O szturmie do okien niepodobna im
było pomyśleć, bo tam przywitałby ich ogień w same twarze; kazał więc pan Wołodyowski drzwi rąbać.
Ale i to nie szło łatwo, były to bowiem racze wrzeciąǳe niż drzwi, zbudowane z dębowych krzyżniaków nabĳanych raz przy razie olbrzymimi gwoźǳiami, na których potężnych łbach szczerbiły się siekiery, nie mogąc drzewa zachwycić. Na silnie sze chłopy parli
od czasu do czasu ramionami — i to próżno! Drzwi miały z tyłu żelazne sztaby, a oprócz
tego podparto e od wewnątrz drągami. Butrymowie ednak rąbali z wściekłością. Do
drzwi kuchennych i wiodących ze skarbczyka szturmowali Domaszewicze i Gościewicze.
Po goǳinie próżnych usiłowań zmienili się luǳie przy siekierach. Niektóre krzyżniaki
wypadły, ale na ich mie sce ukazały się rury muszkietów. Huknęły znów strzały. Dwóch
Butrymów padło na ziemię z przestrzeloną piersią. Inni, zamiast się zmieszać, rąbali tym
zaciekle .
Z rozkazu pana Wołody owskiego pozatykano otwory kłębami uczynionymi z kapot.
W tymże czasie nowe okrzyki ozwały się od strony drogi, to Stak anowie przybywali na
pomoc braci, a za nimi zbro ni chłopi z Wodoktów.
¹⁸⁶ to



(z ukr.) — co za luǳie. [przypis redakcy ny]



   Potop



Przybycie tych nowych posiłków strwożyło widocznie oblężonych, bo wnet akiś głos
począł wołać gromko za drzwiami:
— Stó tam! Nie rąb! Słucha … Stó , do stu diabłów!… rozmówmy się.
Wołody owski kazał przerwać robotę i spytał:
— Kto mówi?
— Chorąży orszański, Kmicic! — brzmiała odpowiedź. — A z kim mówi?
— Pułkownik Michał Jerzy Wołody owski.
— Czołem! — ozwał się głos zza drzwi.
— Nie czas na powitania… Czego waść chcesz?
— Mnie by słusznie zapytać: czego waść chcesz? Nie znasz mnie, a ciebie… czemu
mnie napadasz?
— Zdra co! — zakrzyknął pan Michał. — Ze mną są luǳie laudańscy, którzy z wo ny
wrócili, i ci ma ą z tobą obrachunki za rozbó i za krew niewinnie przelaną, i za tę pannę,
którąś teraz porwał! A wiesz, co to est raptus puellae¹⁸⁷? Musisz tu gardło dać!
Nastała chwila milczenia.
— Nie nazwałbyś mnie drugi raz zdra cą — rzekł znów Kmicic — gdyby nie te drzwi,
które nas ǳielą.
— To e otwórz… tego ci nie bronię!
— Pierwe eszcze nie eden kondel laudański nogami się nakry e. Nie weźmiecie mnie
żywym!
— To cię zdechłego za łeb wywleczem. Wszystko nam edno!
— Słucha waść dobrze i zakonotu , co powiem. Jeśli nas nie poniechacie, mam tu
baryłkę prochu i loncik uż tle ący; dom wysaǳę, wszystkich, co tu są, i siebie… tak mi
dopomóż Bóg! Chodźcie mnie teraz brać!
Tym razem nastała eszcze dłuższa chwila milczenia. Pan Wołody owski szukał na
próżno odpowieǳi. Szlachta poczęła spoglądać po sobie przerażona. Tyle było ǳikie
energii w słowach Kmicica, że w groźbę uwierzyli wszyscy. Całe zwycięstwo mogło być
edną iskrą w proch rozwiane i Billewiczówna stracona na wieki.
— Dla Boga! — mruknął któryś z Butrymów — to szalony człek! On to gotów
uczynić.
Nagle panu Wołody owskiemu przyszła szczęśliwa, ak mu się zdawało, myśl do głowy.
— Jest inny sposób! — zakrzyknął. — Wychodź ze mną, zdra co, na szable! Położysz
mnie, to od eǳiesz wolno!
Przez akiś czas nie było odpowieǳi. Serca laudańskich biły niespoko nie.
— Na szable? — spytał wreszcie Kmicic. — Może to być!
— Jeślić tchórz nie oblatu e, to i bęǳie!
— Parol kawalerski, że od adę wolno?
— Parol…
— Nie może być! — krzyknęło kilka głosów mięǳy Butrymami.
— Cicho waściowie, do stu diabłów! — huknął pan Wołody owski. — A nie, to niech
siebie i was prochem wysaǳa.
Butrymowie zamilkli, po chwili eden z nich rzekł:
— Bęǳie tak, ak wasza mość chce…
— A cóż tam? — pytał szydersko Kmicic. — Szaraczki się zgaǳa ą?
— I zaprzysięgną na mieczach, eżeli waść chcesz.
— Niech przysięga ą!
— Kupą tu, waszmościowie, kupą! — wołał pan Wołody owski na szlachtę sto ącą
pod ścianami i otacza ącą cały dom.
Po chwili wszyscy zebrali się pod głównymi drzwiami i wnet wieść, że Kmicic chce się
prochami wysaǳić, rozniosła się na wszystkie strony. Stali tedy ak w kamienie zmienieni
ze zgrozy; tymczasem pan Wołody owski podniósł głos i mówił wśród ciszy grobowe :
— Wszystkich tu obecnych waszmościów biorę na świadki, żem pana Kmicica, chorążego orszańskiego, wyzwał na bitwę samowtór¹⁸⁸ i to mu przyrzekłem, iż eśli mnie

¹⁸⁷ pt p
(łac.) — porwanie panny. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁸ o t (daw.) — we dwóch, sam z kimś drugim, tu: po edynek. [przypis redakcy ny]





   Potop



Rycerz, Walka, Grzeczność

Porwanie

Przysięga, Porwanie,
Po edynek

położy, od eǳie wolno, nie dozna ąc w tym od waszmościów przeszkody, co mu na ręko eściach zaprzysiąc musicie na Boga Na wyższego i święty Krzyż…
— Poczeka cie eno! — zawołał Kmicic — wolno ze wszystkimi ludźmi od adę i pannę
ze sobą zabiorę.
— Panna tu zostanie — odparł pan Wołody owski — a luǳie w asyr do szlachty
pó dą.
— Nie może być!
— To się prochami wysaǳa ! Już my e odżałowali, a co do luǳi, to się ich spyta ,
co wolą…
Nastała znów cisza.
— Niechże tak bęǳie — rzekł po chwili Kmicic. — Nie ǳiś ą porwę, to za miesiąc.
Nie skry ecie e ni pod ziemią! Przysięga cie!
— Przysięga cie! — powtórzył pan Wołody owski.
— Przysięgamy na Boga Na wyższego i święty Krzyż. Amen!
— No, wychodź, wychodź waść! — rzekł pan Michał.
— Pilno waszmości na tamten świat?
— Dobrze, dobrze! eno pręǳe .
Sztaby żelazne, trzyma ące drzwi od wewnątrz, poczęły szczękać.
Pan Wołody owski usunął się w tył, a za nim szlachta, by mie sce uczynić. Wnet drzwi
otworzyły się i ukazał się w nich pan Andrze , rosły, smukły ak topola. Brzask uż był
na świecie i pierwsze blade światełka dnia padły na ego twarz hardą, rycerską a młodą.
Stanąwszy we drzwiach spo rzał śmiało na czeredę szlachty i rzekł:
— Zaufałem waszmościom… Bóg wie, czym dobrze uczynił, ale mnie sza z tym!…
Który tu pan Wołody owski?
Mały pułkownik wysunął się naprzód.
— Jam est — odrzekł.
— Ho! nie na wielkoluda waszmość wyglądasz — rzekł Kmicic, czyniąc przymówkę do wzrostu rycerza. — Spoǳiewałem się zacnie szą ﬁgurę znaleźć, choć ci to muszę
przyznać, żeś widać żołnierz doświadczony.
— Nie mogę tego waści przyznać, boś straży zaniedbał. Jeśliś taki do szabli ak do
komendy, to i nie będę miał roboty.
— Gǳie staniemy? — spytał żywo Kmicic.
— Tu… podwórzec równy ak stół.
— Zgoda! gotu się na śmierć!
— Takiś waść pewien?
— Widać, żeś w Orszańskiem nie bywał, skoro o tym wątpisz… Nie tylkom pewien,
ale i żal mi waćpana, bom o tobie ako o sławnym żołnierzu słyszał. Dlatego ostatni raz
mówię: zaniecha mnie! Nie znamy się… po co mamy sobie w drogę wchoǳić? Czemu
na mnie nasta esz?… ǲiewka testamentem mi przynależy, ako i ta ma ętność, i Bóg
wiǳi, swego tylko dochoǳę… Prawda est, żem szlachtę w Wołmontowiczach wysiekł, ale
niechże Bóg sąǳi, kto tu pierwe został skrzywǳony. Swawolnicy byli moi oﬁcy erowie
czy nie swawolnicy, mnie sza z tym, dość że tu nikomu zła nie uczynili, a wybito ich do
nogi ako psów wściekłych za to, że z ǳiewczętami w karczmie chcieli potańczyć. Niechże
bęǳie krew za krew! Potem mi i żołnierzy wysieczono. Na rany boskie zaprzysięgnę, żem
tu bez złych chęci w te strony przy echał, a akże mnie tu przy ęto?… Ale niech bęǳie
krzywda za krzywdę. Jeszcze swego dołożę, szkody nagroǳę… po sąsieǳku. Lepie wolę
tak ak inacze …
— A acyż to luǳie z waćpanem teraz przyszli? Skądże wziąłeś tych pomocników? —
pytał pan Wołody owski.
— Skąd wziąłem, to wziąłem. Nie przeciw o czyźnie ich zaciągnąłem, ale by prywaty
swo e dochoǳić.
— Takiś to?… Więc dla prywaty z nieprzy acielem się połączyłeś? A czymże mu za
onę usługę zapłacisz, eśli nie zdradą?… Nie, bratku, nie przeszkaǳałbym a ci układać się
z tą szlachtą, ale wezwać nieprzy aciela w pomoc — inna rzecz. Nie wykręcisz się sianem.
Stawa no teraz, stawa , bo wiem, że cię tchórz oblatu e, choć się za orszańskiego mistrza
poda esz.
— Chciałeś! — rzekł Kmicic sta ąc w pozyc i.




   Potop



Ale pan Wołody owski nie spieszył się i nie wydobywa ąc eszcze szabli, obe rzał się
naokoło po niebie. Świtało uż. Na wschoǳie pierwsza złota i błękitna wstążka rozciągnęła
się świetlistym pasmem, na podwórzu ednak dość było eszcze ciemno, zwłaszcza zaś
przed domem mrok panował zupełny.
— Dobrze się ǳień zaczyna — rzekł pan Wołody owski — ale słońce nieprędko
eszcze we ǳie. Może waść życzysz, żeby nam poświecili?
— Wszystko mi edno.
— Mości panowie! — zawołał pan Wołody owski zwraca ąc się do szlachty — a skoczyć no po wiechetki i po łuczywo, bęǳie nam aśnie w tym orszańskim tańcu.
Szlachta, które żartobliwy ton młodego pułkownika ǳiwnie dodawał otuchy, kopnęła
się raźnie ku kuchni; niektórzy poczęli zbierać podeptane w czasie bitwy pochodnie i po
nie akim czasie blisko pięćǳiesiąt czerwonych płomieni zamigotało w bladym mroku
porannym. Pan Wołody owski ukazał e szablą Kmicicowi.
— Patrz waść, istny kondukt!
A Kmicic odparł od razu:
— Pułkownika chowa ą, to i pompa być musi!
— Srogi smok z waści!…
Tymczasem szlachta zatoczyła w milczeniu krąg naokół rycerzy; wszyscy podnieśli
zapalone drzazgi w górę, za nimi umieścili się inni, ciekawi i niespoko ni; w środku
przeciwnicy mierzyli się oczyma. Cisza uczyniła się okrutna, eno węgielki spalone obsuwały się z szelestem na ziemię. Pan Wołody owski wesół był ak szczygieł w pogodny
ranek.
— Zaczyna waść! — rzekł Kmicic.
Pierwszy szczęk ozwał się echem w sercach wszystkich patrzących; pan Wołody owski
przyciął akby z niechcenia, pan Kmicic odbił i przyciął z kolei, pan Wołody owski znów
odbił. Suchy szczęk stawał się coraz szybszy. Wszyscy dech wstrzymali. Kmicic atakował
z furią, pan Wołody owski zaś lewą rękę w tył założył i stał spoko nie, niedbale czyniąc
ruchy barǳo małe, prawie nieznaczne; zdawało się, że chciał siebie tylko osłonić, a zarazem oszczęǳić przeciwnika — czasem cofnął się o mały krok w tył, czasem postąpił
naprzód — widocznie badał biegłość Kmicica. Tamten rozgrzewał się, ten był chłodny ak mistrz próbu ący ucznia i coraz spoko nie szy; wreszcie, ku wielkiemu zdumieniu
szlachty, przemówił:
— Pogawęǳimy — rzekł — nie bęǳie nam się czas dłużył… Aha! to to orszańska metoda?… Widać, tam sami musicie groch młócić, bo waćpan machasz ak cepem…
Okrutnie się zmachasz. Zaliś to naprawdę w Orszańskiem na lepszy?… Ten cios eno
u pachołków trybunalskich w moǳie… Ten kurlanǳki… dobrze się nim od psów odpęǳać. Uważa waćpan na koniec szabli… Nie wygina tak dłoni, bo patrz, co się stanie…
Podnieś!…
Ostatnie słowo wymówił pan Wołody owski dobitnie, ednocześnie zatoczył półkole,
dłoń i szablę pociągnął ku sobie i nim patrzący zrozumieli, co znaczy: „podnieś!” — uż
szabla Kmicica, ak wywleczona igła z nitki, furknęła nad głową pana Wołody owskiego
i upadła mu za plecami; on zaś rzekł:
— To się nazywa: wyłuskiwać szablę.
Kmicic stał blady, z obłąkanymi oczyma, chwie ący się, zdumiony nie mnie od szlachty laudańskie ; mały pułkownik zaś usunął się w bok i ukazawszy na leżącą na ziemi
szerpentynę¹⁸⁹ powtórzył po raz drugi:
— Podnieś!
Przez chwilę zdawało się, że Kmicic rzuci się na niego z gołymi rękoma… Już, uż
był gotów do skoku, uż pan Wołody owski, przysunąwszy ręko eść do piersi, nadstawił
ostrze, ale pan Kmicic rzucił się na szablę i wpadł z nią znów na straszliwego przeciwnika.
Szmery głośne poczęły się zrywać w kole patrzących i koło ścieśniało się coraz barǳie ,
a za nim uformowało się drugie, trzecie. Kozacy Kmicicowi wtykali głowy mięǳy ramiona
szlachty, akby całe życie w na lepsze z nią żyli zgoǳie. Mimowolne okrzyki wyrywały
się z ust wiǳów; czasem rozlegał się wybuch niepohamowanego, nerwowego śmiechu,
poznali wszyscy mistrza nad mistrzami.
¹⁸⁹

p t





(daw.) — szabla. [przypis redakcy ny]

   Potop



Po edynek, Nauczyciel,
Uczeń

Ten zaś bawił się okrutnie, ak kot z myszą — i pozornie coraz niedbale robił szablą.
Lewą rękę wysunął zza pleców i wsunął w kieszeń ha dawerów¹⁹⁰. Kmicic pienił się, rzęził,
na koniec chrapliwe słowa wyszły mu z garǳieli przez zaciśnięte usta:
— Kończ… waść!… wstydu… oszczędź!…
— Dobrze! — rzekł Wołody owski.
Dał się słyszeć świst krótki, straszny, potem stłumiony krzyk… ednocześnie Kmicic
rozłożył ręce, szabla wypadła mu z nich na ziemię… i runął twarzą do nóg pułkownika…
— Ży e! — rzekł Wołody owski — nie padł na wznak!
I zagiąwszy połę Kmicicowego żupana, począł nią ocierać szablę.
Zawrzasła szlachta ednym głosem, w tych zaś krzykach brzmiało coraz wyraźnie :
— Dobić zdra cę… Dobić!… Rozsiekać!
I kilku Butrymów biegło z dobytymi szablami. Nagle stało się coś ǳiwnego; oto,
rzekłbyś: mały pan Wołody owski urósł w oczach — szabla na bliższego Butryma wyleciała mu z ręki śladem Kmicicowe , akby ą wicher porwał — pan Wołody owski zaś
krzyknął z iskrzącymi oczyma:
— Wara!… wara!… Teraz on mó , nie wasz!… Precz!…
Umilkli wszyscy, bo ąc się gniewu męża, on zaś rzekł:
— Nie potrzeba mi tu atek!… Waszmościowie, szlachtą będąc, powinniście rozumieć
kawalerski obycza , aby rannego nie dobĳać. Nieprzy acielowi nawet tego się nie czyni,
a cóż dopiero przeciwnikowi w po edynku zwyciężonemu.
— On zdra ca! — mruknął któryś z Butrymów. — Takiego goǳi się bić.
— Jeśli on zdra ca, tedy panu hetmanowi oddany być powinien, aby karę poniósł
i stanął za przykład innym. Zresztą, akom wam rzekł: mó on teraz, nie wasz. Jeśli wyży e,
to wam wolno bęǳie krzywd waszych przed sądem dochoǳić i z żywego lepszą mieć
bęǳiecie satysfakc ę niż z umarłego. A kto tu umie rany opatrywać?
— Krzych Domaszewicz. On z dawna wszystkich na Lauǳie opatru e.
— Niechże go zaraz opatrzy, potem na łoże go przenieść, a a pó dę tę nieszczęsną
pannę pocieszyć.
To rzekłszy pan Wołody owski zasunął szabelkę do pochwy i wszedł przez porąbane drzwi do domu. Szlachta poczęła łowić i wiązać rapciami luǳi Kmicicowych, którzy
odtąd mieli orać rolę w zaściankach. Poddawali się też bez oporu; ledwo kilkunastu wypadłszy przez tylne okna domu skoczyło ku stawom, ale tam wpadli w ręce czeka ących
Stak anów. Jednocześnie szlachta wzięła się do rabunku wozów, na których łup znalazł się
dość obﬁty; niektórzy raǳili zrabować i dom, ale bano się pana Wołody owskiego, a może
obecność w domu Billewiczówny wstrzymywała zuchwalszych. Swoich poległych, mięǳy
którymi było trzech Butrymów i dwóch Domaszewiczów, złożyła szlachta na wozy, aby
ich po chrześcĳańsku pochować, dla zabitych Kmicicowych kazano kopać chłopom rów
za ogrodem.
Pan Wołody owski zaś, szuka ąc panny, przetrząsnął cały dom i znalazł ą dopiero
w skarbczyku położonym w rogu, do którego prowaǳiły maleńkie a ciężkie drzwi z izby
sypialne . Była to mała komnatka o wąskich grubo kratowanych oknach, zbudowana
w kwadrat z murów tak potężnych, że pan Wołody owski poznał natychmiast, iż choćby
Kmicic był wysaǳił dom prochem, ta izba byłaby ocalała z pewnością. To dało mu lepsze
o Kmicicu mniemanie. Panna sieǳiała na skrzyni niedaleko drzwi, z głową spuszczoną,
z twarzą prawie zasłoniętą włosami, i całkiem nie podniosła e , słysząc wchoǳącego rycerza. Myślała zapewne, że to sam Kmicic lub kto z ego luǳi. Pan Wołody owski stanął
we drzwiach, zd ął czapkę, chrząknął raz i drugi, a wiǳąc, iż i to nie pomaga, ozwał się:
— Mościa panno… wolna esteś!…
Wówczas spod narzuconych włosów spo rzały na rycerza oczy błękitne, a potem wychyliła się z nich twarz śliczna, choć blada i akby nieprzytomna. Pan Wołody owski
spoǳiewał się poǳiękowań, wybuchu radości, tymczasem panna sieǳiała nieruchomie
i tylko patrzyła nań błędnie; więc rycerz ozwał się po raz drugi:
— Przy dź waćpanna do siebie, Bóg we rzał na niewinność… Jesteś wolna i możesz
wracać do Wodoktów.
¹⁹⁰
— szerokie, buﬁaste spodnie, typowy element stro u polskie szlachty w XVII w.; szarawary.
[przypis redakcy ny]





   Potop



Szlachcic, Obycza e, Honor

Pogrzeb, Obycza e

Tym razem w spo rzeniu Billewiczówny więce było przytomności. Powstawszy ze
skrzyni strzasnęła w tył włosy i spytała:
— Kto waćpan esteś?
— Michał Wołody owski, pułkownik dragoński wo ewody wileńskiego.
— Słyszałam bitwę… strzały?… Mów waćpan…
— Tak est. My to przyszli waćpannie na ratunek…
Billewiczówna oprzytomniała zupełnie.
— ǲięku ę waści! — rzekła pospiesznie cichym głosem, w którym przebĳał się
śmiertelny niepokó . — A z tamtym co się stało?…
— Z Kmicicem? Nie bó się waćpanna: leży bez duszy na podwórzu… i am to, nie
chwaląc się, sprawił.
Wołody owski wyrzekł to z pewną chełpliwością, ale eśli spoǳiewał się poǳiwu,
to zawiódł się sroǳe. Billewiczówna nie odrzekła ani słowa, natomiast zachwiała się na
nogach i rękoma poczęła szukać oparcia za sobą, na koniec siadła ciężko na te że same
skrzyni, z które przed chwilą się podniosła.
Rycerz poskoczył ku nie żywo.
— Co waćpannie est?
— Nic… nic… Czeka waść… pozwól… To pan Kmicic zabity?…
— Co mnie pan Kmicic! — przerwał Wołody owski — tu o waćpannę choǳi!
Wówczas siły e nagle wróciły, bo się podniosła znowu i spo rzawszy mu wprost
w oczy, wykrzyknęła z gniewem, zniecierpliwieniem i rozpaczą:
— Na Boga żywego, odpowiada ! zabity?…
— Pan Kmicic ranny — odpowieǳiał zdumiony pan Wołody owski.
— Ży e?…
— Ży e.
— Dobrze! ǲięku ę waści…
I chwie nym eszcze krokiem skierowała się ku drzwiom. Wołody owski stał przez
chwilę rusza ąc mocno wąsikami i kręcąc głową; następnie mruknął sam do siebie:
— Zali¹⁹¹ mi ona ǳięku e za to, że Kmicic ranny, czy za to, że ży e?
I wyszedł za nią. Zastał ą w przyległe izbie sypialne , sto ącą pośrodku, akby skamieniałą. Czterech szlachty wnosiło właśnie Kmicica; dwóch pierwszych, postępu ąc bokiem,
ukazało się we drzwiach, a mięǳy ich rękoma zwieszała się ku ziemi blada głowa pana
Andrze a, z zamkniętymi oczyma i soplami czarne krwi we włosach.
— Wolno tam! — mówił idący za nimi Krzych Domaszewicz. — Wolno przez próg.
Niech mu tam który głowę podtrzyma. Wolno!…
— A czym bęǳiem trzymać, kiedy ręce za ęte — odpowieǳieli idący w przeǳie.
W te chwili panna Aleksandra zbliżyła się ku nim, blada tak ak i Kmicic, i podłożyła
mu obie ręce pod martwą głowę.
— To panienka!… — rzekł Krzych Domaszewicz.
— To a… Ostrożnie!… — odrzekła cichym głosem.
Pan Wołody owski patrzył i wąsikami sroǳe ruszał.
Tymczasem złożono Kmicica na łożu. Krzych Domaszewicz począł obmywać mu głowę wodą, potem przyłożył przygotowany poprzednio plaster do rany i rzekł:
— Teraz eno niech leży spoko nie… E , żelazna to głowa, że od takiego ciosu na
dwo e nie pękła. Może i bęǳie zdrów, bo młody. Ale tęgo dostał…
Następnie zwrócił się do Oleńki:
— Da panienka ręce umyć… Ot, tu est woda. Miłosierne w tobie serce, żeś dla tego
człeka nie bała się pokrwawić.
Tak mówiąc, wycierał e dłonie chustą, a ona bladła i mieniła się w oczach. Wołody owski znów poskoczył ku nie .
— Nic tu po waćpannie! Okazałaś chrześcĳańskie miłosierǳie nad nieprzy acielem…
wraca do domu.
I podał e ramię; ale ona nawet nie spo rzała na niego, natomiast zwróciwszy się do
Krzycha Domaszewicza rzekła:
— Panie Krzysztoﬁe, wyprowadź mnie!
¹⁹¹

(daw.) — czy. [przypis redakcy ny]





   Potop



Krew

Wyszli obo e, a i pan Wołody owski za nimi. Na podwórzu szlachta poczęła krzykać
na e widok i wiwatować, a ona szła blada, chwie ąca się, z zaciśniętymi ustami i ogniem
w oczach.
— Niech ży e nasza panna! Niech ży e nasz pułkownik! — wołały potężne głosy.
W goǳinę późnie wracał pan Wołody owski na czele laudańskich ku zaściankom.
Słońce uż weszło, ranek na świecie był radosny, prawǳiwie wiosenny. Laudańscy cłapali
kupą bezładną po gościńcu, gwarząc o wypadkach ubiegłe nocy i sławiąc pod niebiosa
pana Wołody owskiego, a on echał zamyślony i milczący. Z myśli nie schoǳiły mu te
oczy patrzące spoza rozpuszczonych włosów, ta postać wysmukła i wspaniała, choć zgięta
smutkiem i bólem.
— ǲiw, ak cudna! — mruczał sam do siebie. — Istna księżniczka… Hm! ocaliłem
e cnotę, a pewnie i życie, bo choćby prochy nie wysaǳiły skarbczyka, byłaby z samego
strachu umarła… Powinna być wǳięczna… Ale kto tam białogłowę wyrozumie… Patrzyła
na mnie ak na pacholika, nie wiem, czy z dumy akowe ś, czy z konfuz i¹⁹²…

 
Te myśli spać mu nie dały następne nocy. Przez kilka dni ciągle eszcze rozmyślał o pannie Aleksandrze i poznał, że mu głęboko w serce zapadła. Przecie to szlachta laudańska
chciała go z nią żenić! Ona wprawǳie zrekuzowała¹⁹³ go bez namysłu, ale wtedy ani go
znała, ani wiǳiała. Teraz zupełnie co innego. On ą wyrwał po kawalersku z rąk gwałtownika, naraża ąc się na kule i szable; po prostu zdobył ą ak fortecę… Czy aż ona, eśli
nie ego? Możeli mu czegokolwiek odmówić, choćby i ręki? Nuż by popróbował? Nuż
by z wǳięczności naroǳił się w nie afekt, ak się to często na świecie zdarza, że ocalona
panna zaraz rękę i serce zbawcy odda e! Gdyby zresztą nawet nie czuła dla niego zrazu
afektu, to tym barǳie należy mu się o to postarać.
„A eśli ona tamtego eszcze pamięta i miłu e?”
— Nie może być! — powtórzył sobie pan Wołody owski. — Gdyby go nie odpaliła,
to by e gwałtem nie brał.
Okazała wprawǳie nad nim miłosierǳie niezwycza ne, ale niewieścia to rzecz litować
się nad rannymi, choćby nieprzy aciółmi.
Młoda est, bez opieki, czas e za mąż. Do klasztoru widocznie nie ma wokac i¹⁹⁴, bo
uż by poszła. Było czasu dość. Tak gładką pannę ustawicznie będą rozmaici kawalerowie
turbowali: edni dla ma ątku, druǳy dla urody, trzeci dla zacności krwi. E że, miło e
bęǳie mieć taką obronę, które skuteczność własnymi oczyma oglądać mogła.
— A i tobie czas się ustatkować, Michałku! — mówił do siebie pan Wołody owski.
— Młodyś eszcze, ale lata prędko biegną. Fortuny się nie dosłużysz, chyba więce ran
w skórze. A bałamuctwom koniec bęǳie.
Tu panu Wołody owskiemu przesunął się przez pamięć cały szereg panien, do których
uż wzdychał w życiu. Były mięǳy nimi i barǳo uroǳiwe, i z wielkie krwi idące, ale
milsze nie było i zacnie sze , i godnie sze . Toż ten ród i tę pannę luǳie sławili w całe
okolicy i z oczu e patrzyła taka uczciwość, że nie da Panie Boże nikomu gorsze żony.
Czuł pan Wołody owski, że mu się traﬁa gratka, aka się drugi raz może nie traﬁć,
a to tym barǳie , że pannie taką niepospolitą usługę oddał.
— Co tu zwłóczyć! — mówił sobie. — Czego lepszego się doczekam? Trzeba tentować¹⁹⁵.
Ba! ale tu wo na za pasem. Ręka zdrowa. Wstyd rycerzowi w zaloty choǳić, gdy
o czyzna ręce wyciąga i ratunku prosi. Pan Michał miał zacne serce żołnierskie i choć od
pacholęcia prawie służył, choć we wszystkich wo nach, akie za ego czasów były, uǳiał
brał — wieǳiał przecie, co o czyźnie winien, i o spoczynku nie myślał.
Ale właśnie dlatego, że nie dla zysków, zasług, chlebów, eno z duszy całe o czyźnie
służył i sumienie miał pod tym względem czyste, czuł swo ą wartość i to dodawało mu
otuchy.
¹⁹² o
(z łac.) — zmieszanie, zawstyǳenie. [przypis redakcy ny]
¹⁹³
o
— odrzucić oświadczyny, odmówić ręki. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — powołanie. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁴ o
¹⁹⁵t to
(z łac.) — próbować. [przypis redakcy ny]





   Potop



Miłość, Kobieta

Małżeństwo

Żołnierz, Obowiązek,
O czyzna

„Inni się warcholili, a am się bił — myślał sobie. — Pan Bóg żołnierzykowi nagroǳi
i teraz mu dopomoże.”
Poznał ednak, że skoro nie było czasu na zaloty, trzeba było prędko ǳiałać i wszystko
od razu na hazard wystawić: po echać, oświadczyć się z mie sca i albo po przyspieszonych
zapowieǳiach ślub wziąść¹⁹⁶, albo z eść arbuza¹⁹⁷.
— Jadłem nieraz, z em i teraz! — mruczał pan Wołody owski rusza ąc żółtymi wąsikami. — Co mi szkoǳi!
Była ednak pewna strona w tym nagłym postanowieniu, która mu się nie podobała.
Oto zadawał sobie pytanie: czy adąc z oświadczeniem tak zaraz po uratowaniu panny, nie
bęǳie podobny do natrętnego wierzyciela, który chce, by mu ak na pręǳe i z lichwą
dług spłacono?
— Może to i nie bęǳie po kawalersku?
Ba! ale za cóż żądać wǳięczności, eśli nie za usługę? A eśli ów pośpiech nie pó ǳie
po sercu pannie, eśli się nań skrzywi, to e przecie można powieǳieć: „Mościa panno,
rok bym w zaloty eźǳił i w ślepki¹⁹⁸ ci patrzył, alem żołnierz, a tam trąby na wo nę
gra ą!”
— Tak i po adę! — mówił sobie pan Wołody owski.
Lecz po chwili znowu inna myśl przyszła mu do głowy. A eśli ona odpowie: „Idźże
waćpan na wo nę, mości żołnierzu, a po wo nie bęǳiesz rok do mnie eźǳił i w ślepki
mi patrzył, bo a człowiekowi, którego nie znam, duszy i ciała od razu nie oddam.”
Wtedy wszystko przepadnie.
Że przepadnie, czuł to pan Wołody owski doskonale; bo pominąwszy pannę, którą
przez ten czas inny wziąć może, nie był pan Wołody owski pewny własne stałości. Sumienie mu to mówiło, że w nim samym afekt zapalał się, bywało, tak ak słoma, ale i gasł
ak słoma.
Wtedy wszystko przepadnie!… I kołata że się dale , żołnierzu-tułaczu, z obozu do
obozu, z bitwy na bitwę, bez dachu na świecie, bez duszy żywe bliskie . Rozgląda się po
wo nie na cztery strony świata, nie wieǳąc, gǳie głowę poza cekhauzem¹⁹⁹ złożyć!
Ostatecznie pan Wołody owski nie wieǳiał, co czynić.
Ciasno mu się akoś uczyniło w pacunelskim dworku i duszno, więc wziął czapkę, by
wy ść trochę na drogę i słońca ma owego zażyć. W progu natknął się na ednego z luǳi
Kmicicowych w niewolę wziętych, któren staremu Pakoszowi przypadł w uǳiale. Kozak
grzał się na słońcu i na bandurze brzdąkał.
— A co ty tu robisz? — pytał pan Wołody owski.
— Hra u, pane²⁰⁰ — odpowieǳiał Kozak, podnoszą wynęǳniałą twarz.
— Skąd ty esteś? — pytał dale pan Michał, kontent²⁰¹, że ma akowąś w rozmyślaniach przerwę.
— Z daleka, pane, spod Zwiahla²⁰².
— Czemużeś to nie umknął ako reszta twoich towarzyszów? O, tacy synowie! Darowała was szlachta życiem w Lubiczu, by mieć robociznę, a wyście zaraz poumykali,
ledwie z was łyka zd ęto.
— Ja nie ucieknę. Tu zdechnę ak sobaka²⁰³.
— Takżeś tu sobie upodobał?
— Komu lepie na polu, to umyka, a mnie tu lepie . Ja miał nogę przestrzeloną, a tu
mnie ą obwinęła szlachcianka, starego córka, i dobre słowo rzekła. Takie a krasawicy na
oczy nie wiǳiał… Na co mnie odchoǳić?
— Któraż ci tak dogoǳiła?
— Marysia.
— I ty uż ostaniesz?
— Jeśli zdechnę, to i wyniosą, a nie, to ostanę.
¹⁹⁶
— ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁷
— pogoǳić się z odmową, przy ąć odrzucenie oświadczyn. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁸ p — oczy. [przypis edytorski]
(z niem.) — arsenał, zbro ownia. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁹
²⁰⁰
p
(ukr.) — gram, panie. [przypis redakcy ny]
²⁰¹ o t t — zadowolony. [przypis redakcy ny]
— miasto w płn. części Ukrainy, ǳiś: Nowogród Wołyński. [przypis redakcy ny]
²⁰²
²⁰³ o
(ukr.) — pies. [przypis redakcy ny]





   Potop



Oświadczyny, Szlachcic,
Honor, Żołnierz

— Zali myślisz u Pakosza córkę wysłużyć?
— Ne zna u, pane²⁰⁴.
— Pierwe by takiemu hołyszowi²⁰⁵ śmierć dał niż córkę.
— U mnie czerwońce w lesie zakopane: dwie garści.
— Z rozbo u?
— Z rozbo u, pane.
— Choćbyś i garniec miał, toś chłop, a Pakosz szlachcic.
— Ja z bo arów putnych²⁰⁶.
— Jeśliś ty z bo arów putnych, toś gorze niż chłop, boś zdra ca. Jakże to mogłeś
nieprzy acielowi służyć?
— Ja mu i nie służył.
— A skądże was pan Kmicic brał?
— Z gościńca. Ja służył u pana hetmana polnego, ale potem chorągiew rozlazła się,
bo nie było co eść. Do domu nie miałem po co wracać, bo spalony. Inni na gościniec
poszli rozbĳać, tak i a z nimi poszedł.
Pan Wołody owski zǳiwił się mocno, gdyż aż dotąd sąǳił, że pan Kmicic napadł
Oleńkę z siłami pożyczonymi u nieprzy aciela.
— To pan Kmicic nie od Trubeckiego was dostał?
— Było mięǳy nami na więce takich, co przedtem u Trubeckiego i Chowańskiego
służyli, ale tak i od nich zbiegli na gościńce.
— I dlaczego wy za panem Kmicicem poszli?
— Bo on sławny ataman. Nam mówili, że na kogo on krzyknie, żeby za nim szedł,
to akby mu talarów w mieszek nasypał. Dlatego my poszli. No, Bóg nie poszczęścił!
Pan Wołody owski począł głową kręcić i rozmyślać, że ednak tego Kmicica zanadto
uczerniono; potem spo rzał na wybladłego bo arzynka i znów głową pokręcił.
— Także ty ą miłu esz?
— O ! tak, pane!
Pan Wołody owski odszedł, a odchoǳąc pomyślał sobie: „Ot! rezolutny człowiek. Ten
sobie głowy nie łamał: pokochał i zosta e. Tacy na lepsi… Jeśli naprawdę on z putnych
bo arów, toć to tenże gatunek co i zaściankowa szlachta. Jak swo e czerwońce wygrzebie,
może mu stary Marysię odda. A czemu? Bo w palce nie stukał, eno się zawziął, że ą
dostanie. Zawezmę się i a!”
Tak rozmyśla ąc, szedł pan Wołody owski drogą po słońcu, czasem stawał i w ziemię
oczy wbĳał lub e w niebo podnosił; to znów szedł dale , aż nagle u rzał lecące po niebie
stadko ǳikich kaczek.
Wówczas począł²⁰⁷ sobie z nich wróżyć: echać, nie echać?… Wypadło mu, żeby echać.
— Po adę, nie może inacze być!
To rzekłszy zawrócił do domu; ale po droǳe wstąpił eszcze do sta enki, przed którą
dwóch czeladniczków ego w kości grało.
— Syruć — rzekł pan Wołody owski — a grzywa u Basiora zapleciona?
— Zapleciona, panie pułkowniku!
Pan Wołody owski wszedł do sta ni. Basior odezwał mu się od drabinki; rycerz zbliżył
się, poklepał go po boku, następnie ął liczyć warkocze na karku.
— Jechać… nie echać… echać!…
Wróżba wypadła znów pomyślnie.
— Konie siodłać i samym się przybrać uczciwie! — zakomenderował pan Wołodyowski.
Za czym prędko uż poszedł do domu i począł się stroić. Wǳiał buty wysokie, ra tarskie, żółte, z klapkami na podbiciu i złoconymi ostrogami, a mundur nowy, czerwony; do
tego rapierek w stalowe pochwie, przedni, z gardą złotem przerabianą; do tego półpancerzyk z asne stali pokrywa ący tylko wierzchnią część piersi pod szy ę; miał i kołpaczek²⁰⁸
²⁰⁴
p
(ukr.) — nie wiem, panie. [przypis redakcy ny]
²⁰⁵ o
(z ukr.) — golec, nęǳarz. [przypis redakcy ny]
²⁰⁶ o p t — uboższy szlachcic litewski lub ruski, służący u bogatszego pana. [przypis redakcy ny]
— zaczął. [przypis redakcy ny]
²⁰⁷po
²⁰⁸ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis redakcy ny]





   Potop



Stró

rysi z pięknym piórem czaplim, ale że ten do polskiego tylko ubioru pasował, więc go
zostawił w skrzyni, a na głowę wǳiał hełm szweǳki z czółenkiem i wyszedł przed ganek.
— Gǳie to wasza miłość eǳie? — pytał go stary Pakosz sieǳący na przyzbie.
— Gǳie adę? Słuszna, abym te tam wasze panny o zdrowie spytał, bo za grubianina
by mnie wziąć mogła.
— Od wasze miłości aż łuna bĳe. Kiep każden gil! Już by chyba panna oczu nie miała,
żeby się zaraz nie zakochała…
Wtem nadbiegły dwie młodsze panny Pakoszówny wraca ące z południowego udou, każda ze skopkiem w ręku. U rzawszy pana Wołody owskiego stanęły ak wryte ze
zǳiwienia.
— Król, nie król? — rzekła Zonia.
— Wasza miłość ak na wesele! — dodała Maryśka.
— Może z tego i wesele być — zaśmiał się stary Pakosz — bo do panny nasze eǳie.
Nim stary skończył, napełniony skopek wyleciał z rąk Marysi i struga mleka polała
się aż pod nogi pana Wołody owskiego.
— Uważa na to, co trzymasz! — rzekł gniewliwie Pakosz — ot, koza!
Marysia nie odrzekła nic, podniosła skopek i odeszła cicho.
Pan Wołody owski siadł na koń, za nim uszykowało się dwóch ego czeladników
i ruszyli tró ką ku Wodoktom. ǲień był piękny. Słońce ma owe grało na napierśniku
i hełmie pana Wołody owskiego tak, iż gdy z daleka migotał mięǳy wierzbami, zdawało
się, że to drugie słońce posuwa się drogą.
— Ciekaw estem, czy będę wracał z pierścionkiem czy harbuzem? — rzekł do siebie
rycerz.
— Co wasza miłość mówi? — spytał pachołek Syruć.
— Głupiś!
Pachołek ściągnął na powrót w tył konia, a pan Wołody owski mówił dale :
— Całe szczęście, że to nie pierwszyzna.
Ta myśl dodawała mu naǳwycza ne otuchy.
Gdy przybyli do Wodoktów, panna Aleksandra nie poznała go w pierwsze chwili,
aż e musiał nazwisko swo e powtórzyć. Wówczas powitała go uprze mie, ale poważnie
i z pewnym przymusem; on zaś wcale zręcznie się przedstawił, bo choć żołnierz, nie dworak, długo ednak na różnych dworach przebywał i mięǳy ludźmi się ocierał. Skłonił się
e więc ze czcią wielką i rękę na sercu położywszy, tak mówił:
— Przybyłem tu o zdrowie waćpanny dobroǳie ki się wywieǳieć, czyli od strachu akiego szwanku nie poniosło, co powinien bym był na drugi ǳień uczynić, ale nie
chciałem się naprzykrzać.
— Barǳo to pięknie ze strony waszmości, że ocaliwszy mnie z takie toni, eszcześ
mnie w pamięci zachował… Siada waszmość, boś mi wǳięcznym gościem.
— Mo a mościa panno! — odpowieǳiał pan Michał. — Gdybym a o waćpannie
zapomniał, tedy nie byłbym godny te łaski, aką Bóg na mnie zesłał, pozwala ąc mi tak
godną personę sekundować²⁰⁹.
— Nie! Jam to winna Bogu ǳiękować naprzód, a waszmości zaraz potem…
— Kiedy tak, to uż ǳięku my obo e, bo a o nic więce Go nie proszę, eno żebym
i nadal mógł bronić waćpanny, ile razy bęǳie potrzeba.
To rzekłszy pan Wołody owski ruszył woskowanymi wąsikami, które mu wyże nosa
²¹¹ i swó sentyment
sterczały — bo kontent²¹⁰ był z siebie, że od razu wszedł
akoby na stole położył. Ona zaś sieǳiała zmieszana i milcząca, ale tak piękna ak ǳień
wiosenny. Słabe rumieńce wystąpiły e na policzki, a oczy nakryła długimi rzęsami, od
których padały cienie na agody²¹².
„Dobry znak ta konfuz a²¹³” — pomyślał pan Wołody owski.
I odchrząknąwszy mówił dale :
— Waćpanna wiesz, żem a po e ǳiadku laudańskimi ludźmi dowoǳił?
²⁰⁹
o
(z łac. o o,
: pomagać, towarzyszyć) — ochraniać, bronić. [przypis redakcy ny]
²¹⁰ o t t — zadowolony. [przypis edytorski]
²¹¹
(łac.) — do rzeczy, do sedna sprawy. [przypis edytorski]
²¹² o (daw.) — policzki. [przypis redakcy ny]
²¹³ o
— zakłopotanie [przypis edytorski]





   Potop



— Wiem — odpowieǳiała Oleńka — ǳiaduś nieboszczyk sam na ostatnią wyprawę
iść nie mógł, ale okrutnie był rad słysząc, komu książę wo ewoda wileński tę chorągiew
oddał, i mówił, że zna waćpana z reputac i ako sławnego żołnierza.
— Także to o mnie mówił?
— Sama słyszałam, ak waści pod niebiosa wynosił, a potem laudańscy luǳie to samo
po wyprawie czynili.
— Prosty a żołnierz, niegoǳien, żeby mnie wynoszono nie tylko pod niebiosa, ale
i wyże od innych. Wszelako rad estem, żem dla waćpanny niezupełnie obcy, bo uż nie
pomyślisz, że ci nie znany i niepewny gość razem z deszczem ostatnim z chmur upadł.
Mile to zawsze wieǳieć, z kim się ma do czynienia. Siła luǳi się włóczy, którzy się
familiantani²¹⁴ powiada ą i w godności stro ą, a Bóg wie kim są, może często i nie szlachtą.
Pan Wołody owski umyślnie tak nakierował rozmowę, aby o sobie mógł powieǳieć,
co zacz est, akoż Oleńka zaraz odrzekła:
— Waćpana o to nikt nie posąǳi, bo i tu na Litwie est szlachta tego samego imienia.
— Ale ci się Ozorią pieczętu ą, a am est Korczak Wołody owski i my się z Węgier wywoǳimy, od pewnego dworzanina Attyli, któren dworzanin, ścigany będąc od
nieprzy aciół, ślub Na świętsze Pannie uczynił, iż się z pogańskie wiary na katolicką nawróci, eśli z żywotem u ǳie. Te obietnicy potem dotrzymał, gdy trzy rzeki szczęśliwie
przebył, te same właśnie, które w herbie nosimy.
— To waćpan nie z tych stron rodem?
— Nie, mościa panno. Ja z Ukrainy, z ruskich Wołody owskich, i do te pory mam
tam wioszczynę, którą teraz nieprzy aciel za ął, ale a wo skowo od młodu służę, mnie
dba ąc o substanc ę²¹⁵ niż o despekta²¹⁶ o czyźnie przez postronnych czynione. Służyłem
od na młodszych lat u wo ewody ruskiego, naszego nieopłakanego księcia Jeremiasza,
z którym też wszystkie wo ny odprawowałem. Byłem i pod Machnówką, i pod Konstantynowem, i zbaraskie z innymi wytrzymywałem głody, a po beresteckie sam nasz pan
miłościwy za głowę mnie ścisnął. Bóg mi świadek, mościa panno, że nie przy echałem
się tu chwalić, ale chcę, byś waćpanna wieǳiała, żem nie łuszczybochenek żaden, któren
krzykiem nadrabia, a krwi żału e, eno że mi życie w uczciwe służbie zbiegło, w które się
trochę sławy uszczknęło, a sumienia niczym nie zbruǳiło. Tak mi Panie Boże dopomóż!
A oprócz tego mogą to i godni luǳie poświadczyć!
— Żeby to wszyscy byli do waćpana podobni! — westchnęła panna.
— Waćpannie pewnie na myśli stoi ów gwałtownik, który na nią bezbożną rękę śmiał
podnieść?
Panna Aleksandra wbiła oczy w podłogę i nie odrzekła ani słowa.
— Ma on za swo e — mówił dale pan Wołody owski — choć mi mówiono, że
zdrów bęǳie, to ednak od kary się nie wywinie. Wszyscy zacni luǳie go potępili, i aż
nadto, bo powiada ą, że się z nieprzy acielem związał, aby od niego posiłki otrzymać, co
est nieprawda, gdyż ci luǳie, z którymi waćpannę napadł, wcale nie od nieprzy aciela
pochoǳą, eno z gościńca nazbierani.
— Skąd to waćpan wiesz? — spytała żywo panna podnosząc na pana Wołody owskiego swo e niebieskie oczy.
— Od samych tych luǳi. ǲiwny to człowiek ów Kmicic, bo gdym mu sam zdradę
przed po edynkiem zadał, tedy nie zaprzeczył, chociaż niesłusznie go posąǳiłem. Pycha
widać w nim diabelska.
— I waćpan to mówisz wszędy, że on nie zdra ca?
— Nie mówiłem, bom sam nie wieǳiał, ale teraz będę mówił. Toć nie goǳi się
choćby na na większego wroga takiego oszczerstwa rzucać.
Oczy panny Aleksandry spoczęły po raz wtóry na małym rycerzu z wyrazem sympatii
i wǳięczności.
— Z waćpana tak zacny człowiek, tak zacny, ak rzadko!…
Pan Wołody owski zaczął raz po razu ruszać wąsikami z ukontentowania.
„Do rzeczy, Michałku! Do rzeczy, Michałku!” — rzekł do siebie w myśli.
Po czym głośno do panny:
²¹⁴
²¹⁵
²¹⁶

t — szlachcic z bogatego i wpływowego rodu. [przypis redakcy ny]
t
(z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis redakcy ny]
p t (z łac.) — obraza. [przypis redakcy ny]





   Potop



Zdrada, Honor, Duma

— Więce waćpannie powiem!… Sposób pana Kmicica ganię, ale nie ǳiwię mu się, że
się dobĳa o waćpannę, przy które by sama Wenus za ǳiewkę służyć mogła. Desperac a to
go popchnęła do złego uczynku i pewnie raz eszcze go popchnie, eśli mu się sposobność
nadarzy. Jakże to przy tak naǳwycza ne uroǳie sama i bez opieki zostaniesz? Więce est
takich Kmiciców na świecie, więce zapałów wzbuǳisz, na więce przygód cnotę swą narazisz. Bóg mi zesłał łaskę, iżem mógł cię uwolnić, ale uż mnie trąby Gradywa²¹⁷ woła ą…
Któż nad tobą bęǳie czuwał?… Mo a mościa panno! posąǳa ą żołnierzów o płochość,
aleć niesłusznie. I u mnie serce nie ze skały, i obo ętne na tyle wybornych wǳięków
zostać nie mogło…
Tu pan Wołody owski upadł na oba kolana przed Oleńką.
— Mo a mościa panno! — mówił klęcząc. — ǲieǳiczyłem chorągiew po twoim ǳiadku, dozwólże mi i wnuczkę oǳieǳiczyć. Zda mnie opiekę nad sobą, dozwól
pokosztować słodkości wza emnego afektu, weź mnie za stałego opiekuna, a bęǳiesz
i spoko na, i bezpieczna, bo choć od adę na wo nę, samo imię bronić cię bęǳie.
Panna zerwała się z krzesła i słuchała ze zdumieniem pana Wołody owskiego, a on tak
eszcze mówił dale :
— Ubogim żołnierz, alem szlachcic i człek uczciwy, i na to ci przysięgam, że ni
na mo e tarczy, ni na moim sumieniu na mnie sze plamy nie zna ǳiesz. Grzeszę może
pośpiechem, ale i to wyrozumie , bo mnie o czyzna woła, które dla ciebie nawet nie
odstąpię… Nie pocieszyszże mnie? Nie dodasz otuchy? Nie rzekniesz dobrego słowa?
— Waćpan żądasz ode mnie niepodobieństwa… Na Boga! Nie może to być! — odpowieǳiała ze strachem Oleńka.
— Od two e woli zależy…
— Właśnie dlatego wręcz waćpanu odpowiadam: nie!
Tu panna zmarszczyła brwi.
— Mości panie! winnam ci wiele, nie zapieram. Żąda , czego chcesz, wszystkom oddać
gotowa, prócz ręki.
Pan Wołody owski wstał.
— Waćpanna mnie nic chcesz? hę?
— Nie mogę!
— I to ostatnie słowo waćpanny?
— Ostatnie i nieodwołalne.
— A może eno pośpiech się waćpannie nie podoba? Da że mnie naǳie ę!
— Nie mogę, nie mogę…
— Nie masz tedy tu dla mnie szczęścia, ako go i gǳie inǳie nie było! Mo a mościa
panno, nie oﬁaru że mi zapłaty za usługę, bom nie po nią przy echał, a żem ręki prosił, to
nie za zapłatę, eno po dobre woli. Gdybyś mi rzekła, że ą odda esz, bo musisz, to także
bym nie przy ął. Jak nie ma woli, to nie ma i doli. Wzgarǳiłaś mną… boda ci się nikt
gorszy nie traﬁł. Wychoǳę z tego domu, ak i wszedłem… eno że nie wrócę więce . Za
nic mnie tu ma ą. Niech i tak bęǳie. Bądźże szczęśliwa, choćby z tym samym Kmicicem,
boś może właśnie o to gniewna, żem mięǳy was szablę włożył. Kiedy on ci lepszy, toś ty
istotnie nie dla mnie.
Oleńka chwyciła się rękoma za skronie i powtórzyła kilkakrotnie:
— Boże, Boże, Boże!
Ale ta e boleść nie prze ednała pana Wołody owskiego, który skłoniwszy się, wyszedł
zły i gniewny, po czym zaraz siadł na koń i od echał.
— Noga mo a więce tam nie postoi — rzekł głośno. Pachołek Syruć, adący z tyłu,
przysunął się zaraz.
— Co wasza mość mówi?
— Głupiś! — odpowieǳiał pan Wołody owski.
— To uż mnie wasza mość powieǳiał, akeśmy w tamtą stronę echali.
Nastało milczenie; po czym pan Michał znów mruczeć począł:
— Niewǳięcznością mnie tam nakarmiono… Wzgardą za afekt zapłacono… Przy ǳie
chyba do śmierci w kawalerstwie służyć. Tak uż napisano… Jechałże sęk taki los!… Co
²¹⁷
(mit. rzym., z łac.
redakcy ny]





   Potop

: kroczący naprzód) — eden z przydomków Marsa, boga wo ny. [przypis



Oświadczyny, ǲieǳictwo

rusz, to rekuza… Nie masz sprawiedliwości na tym świecie!… Co ona sobie przeciw mnie
upatrzyła?
Tu pan Wołody owski zmarszczył brwi i począł silnie pracować głową; nagle uderzył
się dłonią po noǳe.
— Wiem uż! — zakrzyknął. — Ona tamtego eszcze miłu e… nie może inacze być.
Ale ta uwaga nie roz aśniła mu twarzy.
„Tym ci gorze dla mnie — pomyślał po chwili — bo eśli ona go po tym wszystkim eszcze miłu e, to i nie przestanie go miłować. Co miał uczynić na gorszego, to uż
uczynił. Na wo nę ruszy, sławy nabęǳie, reputac ę poprawi… I nie przystoi mu w tym
przeszkaǳać… racze trzeba dopomóc, bo to dla o czyzny korzyść… Ot, co est! żołnierz
on dobry… Ale czym ą tak skaptował? kto zgadnie… Inni ma ą uż takowe szczęście,
że byle na niewiastę spo rzał, ta i w ogień za nim gotowa… Żeby tak wieǳieć, czym się
to ǳie e, albo akowego inkluza dostać, może by i człowiek co wskórał. Zasługą do niczego z białogłową nie do ǳiesz! Dobrze powiadał pan Zagłoba, że liszka²¹⁸ a niewiasta
to na zdradliwsze stworzenia na świecie. A taki żal mi, że wszystko przepadło! Okrutnie
to gładka podwika²¹⁹ i cnotliwa, ak powiada ą. Ambitne to widać ak licho…. Kto to
wie, czy ona za niego pó ǳie, chociaż go miłu e, bo ą ciężko zawiódł i obraził… Przecie on mógł spoko nie do nie do ść, a wolał się warcholić… Gotowa się całkiem wyrzec
i zamążpó ścia, i ǳieci… Mnie ciężko, ale i e , nieboǳe, może eszcze cięże …”
Tu pan Wołody owski rozczulił się nad dolą Oleńki i począł głową kręcić, ustami
cmokać, wreszcie rzekł:
— Niech e tam Bóg sekundu e! Nie mam do nie urazy! Nie pierwsza to dla mnie
rekuza, a dla nie pierwsza boleść. Niebożątko ledwie zipie od trosków²²⁰, eszczem e oczy
wykłuł tym Kmicicem i do reszty żółcią napoił. Nie goǳiło mi się tego czynić i naprawić
wypada. Boda mnie kule biły, bom po grubiańsku postąpił. Napiszę do nie list, żeby
odpuściła, a potem w czym będę mógł, to i pomogę.
Dalsze rozmyślania pana Wołody owskiego przerwał pachołek Syruć, który przysunąwszy się znów rzekł:
— Proszę wasze mości, toż to tam na górze pan Charłamp z kimś drugim eǳie.
— Gǳie?
— A ot, tam!
— Prawda, że dwóch eźdźców widać, ale pan Charłamp został się przy księciu woewoǳie wileńskim. Po czymże ty go z tak daleka pozna esz?
— A po bułance. Dyć ą całe wo sko zna.
— Jako żywo, że konia widać bułanego… Ale może być inny.
— Kiedy a i chód e pozna ę… Już to pan Charłamp z pewnością.
Popęǳili oba konie, a adący naprzeciw uczynili toż samo i wkrótce pan Wołodyowski poznał, że to istotnie pan Charłamp nad eżdża.
Był to porucznik piatyhorskie ²²¹ chorągwi litewskiego komputu, dawny zna omy
pana Wołody owskiego, stary żołnierz i dobry. Niegdyś waǳili się mocno z małym rycerzem, ale potem, służąc razem i wo ny odbywa ąc, polubili się wza emnie. Pan Wołody owski poskoczył tedy żywo i otworzywszy ręce wołał:
— Jakże się miewasz, Nosaczu⁈ Skądżeś się tu wziął?
Towarzysz, który istotnie na przezwisko Nosacza zasługiwał, bo nos miał potężny,
wpadł w ob ęcia pułkownika i witali się radośnie; po czym odsapnąwszy rzekł:
— Do ciebiem umyślnie przy echał z ekspedyc ą i z pienięǳmi.
— Z edyc ą i z pienięǳmi? A od kogo?
— Od księcia wo ewody wileńskiego, naszego hetmana. Przysyła ci list zapowiedni,
abyś zaraz zaczął zaciąg czynić, i drugi dla pana Kmicica, który też się ma w te okolicy
zna dować.
— I dla pana Kmicica?… Jakże to we dwóch bęǳiem w edne okolicy zaciągali?
— On ma echać do Troków, a ty masz zostać w te okolicy.
— Skądżeś to wieǳiał, gǳie mnie szukać?
²¹⁸
(daw.) — lis. [przypis redakcy ny]
²¹⁹po
(starop.) — kobieta. [przypis redakcy ny]
— ǳiś popr. forma D. lm: trosk. [przypis redakcy ny]
²²⁰t o
²²¹p t o
o
— odǳiał średniozbro ne azdy w wo sku litewskim. [przypis redakcy ny]





   Potop



Kobieta, Miłość, Honor

— Sam pan hetman pilnie o ciebie wypytywał, aż mu luǳie tute si, którzy tam eszcze
służą, powieǳieli, gǳie cię znaleźć, i a echałem na pewno… W wielkich tam zawsze
esteś faworach!… Słyszałem księcia naszego pana, ak sam mówił, że nie spoǳiewał się po
wo ewoǳie ruskim niczego oǳieǳiczyć, a tymczasem na większego rycerza oǳieǳiczył.
— Dałby mu Bóg i szczęście wo enne oǳieǳiczyć… Wielki to dla mnie honor, że
mam zaciąg czynić, i zaraz się do tego wezmę… Luǳi wo ennych tu nie brak, byle było
za co ich na nogi postawić. A pienięǳy siła przywiozłeś?
— Jak przy eǳiesz do Pacunelów, to policzysz.
— Toś i do Pacunelów uż traﬁł? Strzeż się eno, bo tam ładnych ǳiewcząt ak maku
w ogroǳie.
— Dlatego to i pobyt ci tam smakował!… Czeka że, mam i drugi list, prywatny,
hetmana do ciebie.
— To dawa !
Pan Charłamp wy ął pismo z małą pieczęcią raǳiwiłłowską, a pan Wołody owski
otworzył i zaczął czytać:
„Mości panie pułkowniku Wołody owski!
Zna ąc szczerą Waćpana służenia o czyźnie intenc ę posyłam Ci list zapowiedni, abyś
zaciąg czynił, i nie tak, ako się zwycza nie czyni, ale z pilnością wielką, bo p
o ²²². Chceszli nas uradować, to niechże chorągiew na koniec lipca, na dale na pół
sierpnia bęǳie uż na nogach i do pochodu gotowa. Kłopotliwo nam to, skąd Waszmość
koni dobrych weźmiesz, zwłaszcza że i pienięǳy posyłamy skąpo, gdyż więce na panu
podskarbim, po staremu nam nieprzy aznym, nie mogliśmy wydębić. Połowę z tych pienięǳy panu Kmicicowi J. M. P. odda , dla którego pan Charłamp także list zapowiedni
wiezie. Spoǳiewamy się po nim, iż gorliwie nam w tym usłuży. Ale że uszu naszych
doszła wieść o ego swawolach w Upickiem, tedy na lepie Waćpan list dla niego przeznaczony od Charłampa odbierz i sam uzna , czy mu go oddać. Jeślibyś uważał zbytnie
na nim
, hańbę czyniące, tedy nie oddawa ! Obawiamy się bowiem, aby nieprzy aciele nasi, ako pan podskarbi i pan wo ewoda witebski, krzyków nie podnieśli, że
podobne funkc e niegodnym osobom powierzamy. Gdybyś ednak, uznawszy, że tam nic
wielkiego nie ma, list oddał, niechże się Kmicic stara na większą w służbie usilnością winy
swe zmazać, a na żadne terminy w sądach nie sta e, bo on do nasze , hetmańskie , należy inkwizyc i i my go sąǳić bęǳiem, nikt inny, ale po funkc i spełnione . Polecenie to
nasze uważa W. Mość zarazem za dowód zaufania, akie w rozumie i wiernych służbach
W. Mości pokładamy.
o

o

— Okrutnie się tam pan hetman o konie dla ciebie troszczy — rzekł pan Charłamp,
gdy mały rycerz skończył czytać.
— Pewnie, że o konie bęǳie trudno — odpowieǳiał pan Wołody owski. — Tute sze
małe szlachty siła stanie na pierwszy odgłos, ale oni eno mierzyny żmuǳkie²²³ ma ą, nie
barǳo do służby zdatne. Na dobrą sprawę, trzeba by im wszystkim dać inne.
— To dobre konie, znam a e z dawna, okrutnie wytrwałe i zwrotne.
— Ba! — rzekł pan Wołody owski — ale urody małe , a lud tute szy rosły. Jak ci
na takich koniach w szyku staną, to rzekłbyś: chorągiew na psach sieǳi. Ot, kłopot!…
Wezmę a się gorliwie do roboty, bo i samemu mi pilno. Zostawże mnie list zapowiedni
do Kmicica, ako pan hetman nakazu e, sam mu go oddam. Barǳo mu w porę przyszedł.
— A czemu?
— Bo tu tatarską modą sobie poczynał i panny w asyr²²⁴ brał. Tyle nad nim procesów
i terminów, ile ma włosów na głowie. Nie masz tygodnia, ak się z nim w szable biłem.
— E! — rzekł Charłamp — eśliś ty się z nim w szable bił, to on teraz leży.
— Ale uż się ma lepie . Za aki tyǳień, dwa zdrów bęǳie. Co tam słychać p
²²⁵?
²²²p
o (łac.: niebezpieczeństwo w zwłoce) — niebezpiecznie est zwlekać. [przypis edytorski]
²²³
— koń żmuǳki, rasa konia domowego, hodowana na Litwie i Żmuǳi, głównie do prac
rolnych i do zaprzęgu;
— koń średniego wzrostu, niezbyt wielki. [przypis redakcy ny]
(z tur.) — niewola tatarska. [przypis redakcy ny]
²²⁴
²²⁵ p
(łac.) — o sprawach publicznych. [przypis edytorski]





   Potop



Koń, Rycerz

— Źle, po staremu… Pan podskarbi Gosiewski zawsze z naszym księciem w emulac i²²⁶, a ak hetmani niezgodni, to i sprawy ładem nie idą. Przecie trochęśmy się poprawili,
i tak myślę, że byle zgody, to sobie z tym nieprzy acielem rady damy. Bóg pozwoli, że
eszcze na ich karkach po eǳiemy aż do ich państwa. Wszystkiemu winien pan podskarbi!
— A inni powiada ą, że właśnie hetman wielki.
— To zdra cy. Wo ewoda witebski to tak powiada, bo oni się z dawna z panem podskarbim powąchali.
— Wo ewoda witebski zacny obywatel.
— Zali i ty po sapieżyńskie stronie przeciw Raǳiwiłłom stoisz?
— Ja sto ę po stronie o czyzny, po które wszyscy stać powinni. W tym to i zło, że
się nawet i żołnierze na strony ǳielim, zamiast bić. A że Sapieha zacny obywatel, to bym
i przy samym księciu powieǳiał, chociaż pod nim służę.
— Próbowali luǳie godni zgodę czynić, ale to na nic! — rzekł Charłamp. — Okrutnie teraz posłańcy od króla do naszego księcia lata ą… Mówią, że coś się tam nowego na
świecie klu e. Spoǳiewaliśmy się pospolitego ruszenia z królem egomością — nie przyszło! Powiada ą, że gǳie inǳie może być potrzebne.
— Chyba na Ukrainę.
— Bo a wiem? Jeno raz Brochwicz porucznik powiadał, co na własne uszy słyszał.
Przy echał od króla Tyzenhauz do naszego hetmana i coś tam, zamknąwszy się, długo ze
sobą gadali, czego Brochwicz nie mógł ułowić, ale gdy wychoǳili, tedy na własne uszy,
powtarzam, słyszał, ak pan hetman mówił: „Z tego może być nowa wo na.” Okrutnieśmy
tam wszyscy w głowę zachoǳili, co to mogło znaczyć.
— Pewnie się przesłyszał! Z kimże by nowa wo na? Cesarz lepie nam teraz życzy niż
naszym nieprzy aciołom, ako że wypada mu za politycznym²²⁷ narodem się u mować. Ze
Szwedem roze m eszcze nie wyszedł i do sześciu lat nie wy ǳie, a Tatarowie nam na
Ukrainie pomaga ą, czego by bez woli Turczyna nie czynili.
— Nie mogliśmy też i my niczego dociec!
— Bo i nic nie było. Ale a chwalę Boga, że mam nową robotę. Już mi się i tęskno
czyniło za wo ną.
— To ty chcesz sam list zapowiedni Kmicicowi zawieźć?
— Przeciem ci mówił, że pan hetman tak nakazu e. Wypadnie mi Kmicica odwieǳić,
ako kawalerski est zwycza , a ma ąc list będę miał lepsze eszcze zamówienie. Czy mu
list oddam, to inna rzecz; namyślę się, bo to woli mo e zostawiono.
— Mnie to i na rękę, ile że mi w drogę pilno. Mam i trzecie zapowiednie pismo do
pana Stankiewicza; potem do Kie dan²²⁸ kazano mi echać, armatę, która tam przy ǳie,
odebrać; potem do Birż²²⁹, obaczyć, czy wszystko gotowe w zamku do obrony.
— I do Birż?
— Tak est.
— To mi i ǳiwno. Żadnych nowych wiktory ²³⁰ nieprzy aciel nie otrzymał, więc mu
i do Birż, na kurlanǳką granicę, daleko. A że, ako wiǳę, nowe chorągwie stawią na
nogi, więc bęǳie komu bronić nawet i tych kra ów, które uż pod moc nieprzy acielską
wpadły. Kurlandczycy przecie o wo nie z nami nie myślą. Dobrzy to żołnierze, ale ich
mało, i sam tylko Raǳiwiłł mógłby ich edną ręką przydusić.
— I mnie to ǳiwno — odpowieǳiał Charłamp — tym barǳie że mi także pośpiech
zalecono i taką dano instrukc ę, iżbym eśli co zna dę nie w porządku, zaraz księciu Bogusławowi dawał znać, który Petersona inżyniera ma przysłać.
— Co by to mogło być⁈ Oby się tylko na aką wo nę domową nie zanosiło. Niechże
nas Bóg od tego strzeże! Już ak tam tylko książę Bogusław do roboty wchoǳi, to diabłu
bęǳie z tego uciecha.
— Nie mów na niego nic. To mężny pan!
²²⁶
(z łac.) — tu: niezgoda, konﬂikt. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — tu: cywilizowany, przestrzega ący prawa. [przypis redakcy ny]
²²⁷po t
²²⁸
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]
²²⁹
²³⁰ to
(daw., z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcy ny]





   Potop



— Nie negu ę a mu męstwa, ale więce w nim Niemca czyli akowegoś Francuza
niż Polaka… I o Rzeczpospolitą zgoła nie dba, eno o dom raǳiwiłłowski, żeby to go
ak na wyże wynieść, a wszystkich innych poniżyć. On to i w księciu wo ewoǳie wileńskim, naszym hetmanie, pychę podnieca, które mu i bez tego nie brak, i owe kłótnie
z Sapiehami i Gosiewskim ego to saǳenia drzewa i ukta²³¹.
— Wielki z ciebie, ak wiǳę, statysta. Powinieneś się, Michałku, co pręǳe ożenić,
żeby taki rozum nie przepadł.
Wołody owski spo rzał przeciągle na towarzysza.
— Ożenić?… Hę?
— Jużci! A może ty tu gǳie w konkury eźǳisz, boś, wiǳę, stro ny ak na paradę.
— Dałbyś spokó !
— E , przyzna się…
— Każdy niech swo e arbuzy z ada, a ty o cuǳe nie pyta , boś też nie ednego dostał.
Właśnie też czas teraz o ożenku myśleć, gdy mam zaciąg na głowie.
— A bęǳiesz na lipiec gotowy?
— Na koniec lipca będę, choćbym miał konie spod ziemi wykopać. Bogu ǳięku ę,
że mi ta robota przyszła, bo inacze byłaby mnie melankolia z adła.
Jakoż wieści od hetmana i widoki pracy ciężkie wielką sprawiły panu Wołody owskiemu ulgę, i nim do echali do Pacunelów, prawie nie myślał uż o konfuz i, aka go
przed goǳiną spotkała. Wieść o liście zapowiednim szybko się rozleciała po całym zaścianku. Przyszła zaraz szlachta pytać, czy prawda, a gdy pan Wołody owski potwierǳił,
wielkie to uczyniło wrażenie. Ochota była powszechna, lubo²³² turbowali się²³³ niektórzy,
że to w końcu lipca, przed żniwami, trzeba bęǳie wyruszyć. Pan Wołody owski rozesłał
też gońców i do innych okolic, i do Upity, i do znacznie szych domów szlacheckich.
Wieczorem przy echało kilkunastu Butrymów, Stak anów i Domaszewiczów.
Dopieroż poczęto się zachęcać wza em i coraz większą okazywać ochotę, i odgrażać się
na nieprzy aciół, i zwycięstwa sobie obiecywać. Jedni tylko Butrymowie milczeli, ale im
tego za złe nie brano, bo wiadomo było, że ak eden człowiek staną. Naza utrz zawrzało
we wszystkich zaściankach ak w ulach. Luǳie nie gadali uż o panu Kmicicu ni o pannie Aleksandrze, tylko o przyszłe wyprawie. Pan Wołody owski z serca także odpuścił
Oleńce rekuzę pociesza ąc się przy tym myślą, że to nieostatnia, ako i afekt nieostatni.
Tymczasem namyślał się trochę, co ma z listem dla Kmicica uczynić.

 
Zaczęły się tedy dla pana Wołody owskiego czasy ciężkie pracy, rozpisywania listów i rozazdów. Następnego tygodnia przeniósł się uż na rezydenc ę do Upity i tam zaciąg rozpoczął. Sypała się do niego szlachta chętnie, większa i mnie sza, bo sławę miał głośną.
Szczególnie ednak szli laudańscy, którym konie trzeba było obmyślać. Kręcił się też
pan Wołody owski ak w ukropie, ale że był obrotny i trudów nie żałował, szło mu dość
sporo. W tymże czasie odwieǳił i pana Kmicica w Lubiczu, który znacznie uż do zdrowia przyszedł, i chociaż z łoża eszcze nie wstawał, wiadomo uż było, że zdrów bęǳie.
Widocznie, o ile pan Wołody owski miał szablę ciętą, o tyle rękę lekką.
Poznał go pan Kmicic natychmiast i przybladł trochę na ego widok. Ręką nawet
mimo woli do szabli wiszące nad łożem sięgnął, ale ochłonąwszy, wiǳąc uśmiech na
twarzy gościa, wyciągnął ku niemu wychudłą dłoń i rzekł:
— ǲięku ę waszmości za odwieǳiny. Godna to takiego kawalera polityka²³⁴.
— Przy echałem spytać, czy waść urazy do mnie nie chowasz? — spytał pan Michał.
— Urazy nie chowam, bo mnie nie lada kto zwyciężył, ale gracz pierwsze wody.
Ledwie żem się wylizał!
— A akże zdrowie waszmościne?
— Waćpanu ǳiw pewno, żem spod ego ręki żyw wyszedł? Sam też sobie przyzna ę,
że niemała to sztuka.
²³¹ t (z łac.) — owoc, tu w M. lm wg odmiany łac.: ukta — owoce. [przypis redakcy ny]
²³² o (daw.) — chociaż. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — martwić się. [przypis redakcy ny]
²³³t o
²³⁴po t (z łac.) — uprze mość, dobry obycza . [przypis redakcy ny]





   Potop



Tu pan Kmicic uśmiechnął się.
— No, niestracona sprawa. Dokończysz mnie, kiedy zechcesz!
— Wcale nie w tym zamiarze tu przy echałem…
— Chybaś waszmość diabeł — przerwał Kmicic — albo masz inkluza. Bóg wiǳi,
daleko mi teraz do samochwalstwa, bo z tamtego świata wracam, alem to sobie przed
spotkaniem waćpana zawsze myślał: eżelim nie pierwszy w Rzeczypospolite na szable,
tom drugi. Tymczasem niesłychana rzecz! Też a bym pierwszego cięcia nie odbił, gdybyś
waćpan chciał. Powieǳ mi, gǳieś się tak wyuczył?
— Miało się trocha przyroǳonych zdolności — odrzekł pan Michał — i o ciec od
małego wkładał, któren nieraz mi mówił: „Dał ci Bóg nikczemną postać, eśli się luǳie nie
będą ciebie bali, to się będą z ciebie śmieli.” Potem też, u wo ewody ruskiego w chorągwi
służąc, douczyłem się reszty. Było tam kilku mężów, którzy śmiało mogli mi stawić czoło.
— Aza²³⁵ mogli być tacy?
— Mogli, bo byli. Był pan Podbipięta. Litwin, wielki familiant, który w Zbarażu
poległ… Panie świeć nad ego duszą!… człek tak olbrzymie siły, że mu się niepodobna
było zastawić, bo mógł przeciąć zastawę i przeciwnika. Potem był eszcze i Skrzetuski,
przy aciel mó serdeczny i konﬁdent, o którym waść musiałeś słyszeć.
— Jakże! On to ze Zbaraża wyszedł i przez Kozaków się przedarł. Kto o nim nie
słyszał!… To waść z takie sfory⁈ I zbarażczyk²³⁶?… Czołem! czołem! Czeka że!… przecie
i a o waćpanu u wo ewody wileńskiego słyszałem. Wszak waszmości Michał na imię?
— Właściwie, to a estem Jerzy Michał, ale że święty Jerzy smoka tylko roztratował,
a święty Michał całemu komunikowi²³⁷ niebieskiemu przewoǳi i tyle uż nad piekielnymi
chorągwiami odniósł wiktory ²³⁸, przeto ego wolę mieć za patrona.
— Pewnie, że Jerzemu nie równać się z Michałem. Toś to waćpan ten sam Wołodyowski, o którym powiadano, że Bohuna usiekł?
— Jam est.
— No, od takiego nie żal po łbie dostać. Dałby Bóg, żebyśmy przy aciółmi mogli
zostać. Waćpan to mnie wprawǳie zdra cą okrzyknąłeś, aleś się w tym pomylił.
To rzekłszy pan Kmicic ściągnął brwi, akby go rana na nowo zabolała.
— Przyzna ę, żem się pomylił — odrzekł pan Wołody owski — ale nie od waćpana
o tym dopiero się dowiadu ę, bo mi to uż luǳie twoi powiadali. I wieǳ waszmość o tym,
że inacze nie byłbym tu przy eżdżał.
— Już ostrzyli, bo ostrzyli tu na mnie ęzyki! — mówił z goryczą Kmicic. — Niech
bęǳie, co chce. Nie edna est kreska na mnie, przyzna ę, ale też i w te okolicy luǳie
niewǳięcznie mnie przy ęli…
— Waść sobie na więce zaszkoǳiłeś tym spaleniem Wołmontowicz i ostatnim raptem²³⁹.
— Toteż mnie procesami gnębią. Leżą uż u mnie terminy do sądów. Choremu
przy ść do zdrowia nie daǳą. Spaliłem Wołmontowicze, prawda, i luǳi coś się wysiekło; niechże mnie ednak Bóg sąǳi, eślim to ze swawoli uczynił. Te same nocy, przed
spaleniem, ślub sobie zrobiłem: żyć ze wszystkimi w zgoǳie, z ednać sobie owych tute szych szaraczków, załagoǳić nawet łyczków²⁴⁰ w Upicie, bo tam istotnie podswawoliłem.
Wracam tedy do dom i cóż zasta ę? Oto moich kompanionów porżniętych ak woły, leżących pod ścianą! Gdym się dowieǳiał, że to Butrymowie uczynili, wtedy diabeł we
mnie wstąpił… i zemściłem się srogo… Czy waść uwierzy, za co ich porżnięto?… Sam się
o tym późnie dowieǳiałem od ednego z Butrymów, którego w lasach napadłem: oto
za to, że potańcować w karczmie z szlachciankami chcieli… Kto by się nie mścił?
— Mó mości panie! — odpowieǳiał Wołody owski — prawda, że za ostro postąpiono z waćpana kompanami, ale czy to ich szlachta pobiła? Nie! Pobiła ich dawnie sza
²³⁵
(starop.) — czyż. [przypis redakcy ny]
²³⁶
— tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcy ny]
— azda, kawaleria. [przypis redakcy ny]
²³⁷ o
²³⁸ to
(z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcy ny]
²³⁹ pt (z łac.) — porwanie. [przypis redakcy ny]
²⁴⁰
(daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy ny]





   Potop



Imię, Święty

Cnota, Sława, Kara

reputac a, aką tu ze sobą gotową przywieźli, bo żeby tak grzecznym akim żołnierzom
zachciało się potańcować, pewnie by ich za to nie sieczono.
— Niebożęta! — mówił Kmicic idąc za swo ą myślą. — Gdym teraz oto w gorączce
leżał, co wieczora wchoǳili tymi oto drzwiami z tamte izby… Wiǳiałem ich koło łoża,
ako na awie, sinych, zbitych, a ciągle ęczeli: „Jędruś! da na mszę za nasze dusze, bo
męki cierpimy!” To mówię waści, włosy mi na głowie powstawały, bo i siarką od nich
w izbie pachniało… Na mszę uż dałem, oby im to co pomogło!
Nastała chwila milczenia.
— A co do raptu — mówił dale Kmicic — waćpanu o tym nikt nie mógł powieǳieć,
że ona ocaliła mi wprawǳie życie, gdy mnie szlachta ścigała, ale potem kazała iść precz
i nie pokazywać się na oczy. Co mi wówczas pozostało?
— Zawszeć to tatarski był sposób.
— Chyba waćpan nie wiesz, co est afekt i do akie desperac i człowiek przy ść może,
gdy to, co na więce umiłował, utraci.
— Ja nie wiem, co est afekt? — zakrzyknął z oburzeniem pan Wołody owski. —
Od czasu ak szablę począłem nosić, zawsze byłem zakochany… Prawda, że się
t ²⁴¹ zmieniało, bo nigdy mi wza emnością nie wypłacono. Gdyby nie to, nie byłoby
wiernie szego nade mnie Troila.
— Taki tam i afekt, gdy się
t zmienia! — rzekł Kmicic.
— Tedy waści powiem co innego, na co własnymi oczyma patrzyłem. Oto pierwszego czasu chmielnicczyzny Bohun, ten sam, któren ǳiś po Chmielnickim na większą
cieszy się mięǳy kozactwem powagą, porwał Skrzetuskiemu umiłowaną nad wszystko
ǳiewkę, kniaziównę Kurcewiczównę. To był dopiero afekt! Całe wo sko płakało, wiǳąc
Skrzetuskiego desperac ę, bo mu broda w dwuǳiestym którymś roku życia zbielała, a on,
zgadnĳ waść, co uczynił?
— Skąd mam wieǳieć!
— Oto, że o czyzna była w potrzebie, w poniżeniu, że okrutny Chmielnicki tryumfował, więc on wcale nie poszedł ǳiewki szukać. Boleść Bogu oﬁarował i bił się we
wszystkich bitwach pod księciem Jeremim, aż pod Zbarażem tak naǳwycza ną chwałą się okrył, że ǳiś imię ego wszyscy ze czcią powtarza ą. Przyłóżże waćpan teraz ego
uczynek do swo ego i pozna różnicę.
Kmicic milczał i gryzł wąsy, Wołody owski mówił dale :
— Toteż Skrzetuskiego Bóg wynagroǳił i ǳiewkę mu oddał. Zaraz po Zbarażu się
pobrali i uż tro e ǳieci spłoǳili, chociaż on służyć nie przestał. A waszmość zamieszki
czyniąc pomagałeś tym samym nieprzy acielowi i małoś żywota nie utracił, nie mówiąc
o tym, że przed paru dniami mogłeś pannę na zawsze utracić.
— Jakim sposobem? — rzekł siada ąc na łóżku Kmicic — co się z nią ǳiało?
— Nic się z nią nie ǳiało, eno znalazł się mąż, któren ą o rękę prosił i za żonę chciał
po ąć.
Kmicic pobladł barǳo, zapadnięte ego oczy poczęły ciskać płomienie. Chciał wstać,
zerwał się nawet na chwilę i zakrzyknął:
— Kto był ten wraży syn? Na żywy Bóg, mów waszmość!
— Ja — rzekł pan Wołody owski.
— Waćpan? waćpan? — pytał ze zdumieniem Kmicic. — Jak to?…
— Tak est.
— Zdra co! nie u ǳie ci to!… I ona?… na żywy Bóg, mów uż wszystko!… ona cię
przy ęła?…
— Odpaliła z mie sca i bez namysłu.
Nastała chwila milczenia. Kmicic oddychał ciężko i oczyma wpĳał się w Wołody owskiego, ten zaś rzekł:
— Czemu to mnie zdra cą nazywasz? Zalim ci brat albo swat? Zalim ci wiarę złamał?
Zwyciężyłem cię w równym bo u i mogłem czynić, co mi się podobało.
— Po staremu eden by z nas to krwią zapieczętował. Nie szablą, to z rusznicy bym
waćpana ustrzelił i niechby mnie diabli potem wzięli.

²⁴¹

t



(łac.) — obiekt. [przypis edytorski]



   Potop



Duch, Pobożność

Miłość, Poświęcenie,
O czyzna

— Chybabyś mnie z rusznicy zastrzelił, bo gdyby mnie nie była odpaliła, to bym
i po edynku drugiego nie przy ął. Po co miałbym się bić? A wiesz, czemu mnie odpaliła?
— Czemu? — powtórzył ak echo Kmicic.
— Bo ciebie miłu e.
Było to więce , niż słabe siły chorego znieść mogły. Głowa Kmicica opadła na poduszki, na czoło wystąpił mu pot obﬁty i leżał czas akiś w milczeniu.
— Okrutnie mi słabo — rzekł po chwili. — Skądże… to waść wiesz, że ona… mnie
miłu e?
— Bo mam oczy i patrzę, bo mam rozum i miarku ę; teraz zwłaszcza, gdym rekuzę
dostał, zaraz mi się w głowie roz aśniło. Naprzód tedy, gdym po po edynku przyszedł e
powieǳieć, że est wolna, bom waćpana usiekł, wnet ą zamroczyło i zamiast wǳięczność
mi okazać, całkiem mnie spostponowała²⁴²; po wtóre: gdy cię tu Domaszewicze dźwigali,
to ci głowę ako matka unosiła; a po trzecie, że gdym się e oświadczył, tak mnie przy ęła,
akoby mi kto w pysk dał. Jeśli te rac e waćpanu nie wystarcza ą, to chyba dlatego, żeś
przez rozum zacięty i na umyśle szwanku esz.
— Gdyby to była prawda! — odrzekł słabym głosem Kmicic — tedy… różne mi tu
maści na rany przykłada ą… ale nie byłoby lepszego balsamu od słów waszmości.
— Zdra caże ci to taki balsam przykłada?
— Przebacz uż waść. W głowie mi się takie szczęście nie mieści, żeby ona mnie
eszcze chciała.
— Powieǳiałem, że waćpana miłu e, nie powieǳiałem, że cię zechce… To wcale co
innego.
— Jeśli mnie nie zechce, to sobie ten łeb o ścianę rozbĳę. Nie może inacze być.
— Mogłoby być, gdybyś waćpan miał szczerą intenc ę zmazania win. Teraz wo na,
możesz iść, możesz posługi znaczne miłe o czyźnie oddać, męstwem się wsławić, reputac ę
połatać. Któż to est bez grzechu? Kto nie ma win na sumieniu? Każdy ma… Ale do pokuty
i poprawy każdemu otwarta droga. Waść grzeszyłeś swawolą, to e odtąd unika ; grzeszyłeś
przeciw o czyźnie, zamieszki w czasie wo ennym czyniąc, to ą teraz ratu ; czyniłeś krzywdy
luǳiom, to e nagródź… Ot, droga dla waszmości lepsza i pewnie sza niż rozbĳanie sobie
łba.
Kmicic patrzył uważnie na Wołody owskiego, potem rzekł:
— Waćpan mówisz ak mó szczery przy aciel.
— Nie estem waćpanu przy acielem, ale po prawǳie nie estem i nieprzy acielem,
a te panny mnie żal, chociaż mnie odpaliła, bom e też słowo ostre niesłusznie rzekł na
od ezdnym. Od rekuzy się nie powieszę, nie pierwszyzna mi, a uraz nie zwykłem chować.
Jeśli więc waćpana na dobrą drogę namówię, to bęǳie także mo a względem o czyzny
zasługa, boś żołnierz dobry i doświadczony.
— Zali mnie czas eszcze na tę drogę wracać? Tyle terminów na mnie czeka! Z łoża
trzeba do sądu zaraz… Chybabym stąd uciekał, a tego nie chcę. Tyle terminów! A co
sprawa, to i wyrok pewny na potępienie.
— Ot, tu est na to lekarstwo! — rzekł pan Wołody owski wydobywa ąc list zapowiedni.
— List zapowiedni! — wykrzyknął Kmicic. — Dla kogo?
— Dla waćpana. A teraz wieǳ, że ma ąc funkc ę wo skową, nie potrzebu esz do
żadnych sądów stawać, bo do hetmańskie inkwizyc i należysz; słucha zaś, co książę woewoda mi pisze.
Tu pan Wołody owski odczytał Kmicicowi prywatny list Raǳiwiłła, odetchnął, ruszył
wąsikami, i rzekł:
— Owóż, ak waćpan wiǳisz, ode mnie zależy: albo ci list zapowiedni oddać, albo go
schować.
Niepewność, trwoga i naǳie a odbiły się na twarzy Kmicica.
— A waćpan co uczynisz? — pytał cichym głosem.
— A a waszmości list odda ę — rzekł pan Wołody owski.
Kmicic nic zrazu nie odrzekł, głowę opuścił na poduszki i patrzył czas akiś w pułap.
Nagle oczy poczęły mu wilgotnieć i goście nieznani w tych oczach, łzy, zawisły na rzęsach.
²⁴² po tpo o





(z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis redakcy ny]

   Potop



Wina, O czyzna, Grzech,
Przemiana, Przy aźń

Sąd, Żołnierz

Łzy

— Niechże mnie końmi rozerwą! — rzekł wreszcie. — Niech mnie ze skóry obłuszczą, eślim a wiǳiał zacnie szego człowieka od waszmości… Jeżeliś przeze mnie rekuzę
dostał, eśli mnie Oleńka eszcze, ako powiadasz, miłu e, inny tym barǳie by się mścił,
tym głębie mnie pogrążył… A waszmość mi rękę poda esz i ako z grobu mnie wyciągasz!
— Bo nie chcę dla prywaty o czyzny miłe poświęcać, które waszmość znaczne eszcze posługi możesz oddać. Ale to waszmości powiem, że gdybyś był owych Kozaków od
Trubeckiego albo Chowańskiego pożyczył, tedybym list zatrzymał. Całe to szczęście, żeś
tego nie uczynił!
— Przykład, przykład z waćpana innym brać! — odrzekł Kmicic. — Da że mi rękę, Bóg mi pozwoli czym dobrym się waszmości wypłacić, boś mnie na śmierć i życie
zobowiązał.
— To i dobrze, potem o tym! A teraz… uszy waszmość do góry! Nie potrzeba ci do
żadnych sądów stawać, eno do roboty się brać. Zasłużysz się o czyźnie, to ci i ta szlachta
odpuści, bo to luǳie na honor o czyzny barǳo czuli… Możesz eszcze winy zmazać,
reputac ę oǳyskać i w sławie ako w słońcu choǳić, a uż tam znam edną pannę, która
ci nagrodę za życia obmyśli.
— E! — zakrzyknął z uniesieniem Kmicic — co a tu będę w łożu gnił, gdy nieprzy aciel o czyznę depcze. He ! est tam który? Sam tu! Pachołek, buty podawa !… Sam
tu!… Niechże mnie piorun w tych betach ustrzeli, eśli będę dłuże w nich parciał!
Uśmiechnął się na to z zadowoleniem pan Wołody owski i rzekł:
— Duch w waści od ciała silnie szy, bo ciało eszcze ci nie dopisze.
To rzekłszy począł żegnać się, a Kmicic nie puszczał, ǳiękował i winem chciał traktować.
Jakoż dobrze uż miało się ku wieczorowi, gdy mały rycerz opuścił Lubicz i do Wodoktów podążył.
— Na lepie ą za ostre słowa nagroǳę — mówił sam do siebie — gdy e powiem,
że Kmicic nie tylko z łoża, ale i z niesławy powsta e… Nie do szczętu to eszcze zepsuty
człowiek, eno gorączka wielki. Okrutnie ą tym pocieszę i tak myślę, że mnie teraz lepie
przy mie niż wtedy, kiedym e samego siebie oﬁarował…
Tu westchnął poczciwy pan Michał i mruknął:
— Żeby to wieǳieć, czy est aka na świecie i dla mnie przeznaczona?
Wśród podobnych rozmyślań do echał do Wodoktów. Kudłaty Żmuǳin wybiegł do
kołowrotu, ale nie spieszył się otwierać, eno rzekł:
— ǲieǳiczki nie masz w domu.
— To wy echała?
— A wy echała.
— Gǳie?
— Kto ą wie!
— A kiedy wróci?
— Kto ą wie!
— Gada że po luǳku! Nie mówiła, kiedy wróci?
— Bogda wcale nie wróci, bo z wozami wy echała i z tobołami. Z tego miarku ę, że
daleko i na długo.
— Tak? — mruknął pan Michał. — Ot, com na lepszego sprawił!…

O czyzna, Cnota

 
Zwycza nie, gdy cieple sze promienie słońca poczyna ą przeǳierać się przez zimową chmur
oponę i gdy pierwsze pędy ukazu ą się na drzewach, a zielona ruń zbóż kiełku e na wilgotnych polach, wstępu e i lepsza naǳie a w serca luǳkie. Ale wiosna  roku nie
przyniosła zwykłe pociechy dla strapionych w Rzeczypospolite luǳi. Cała e wschodnia granica, od północy aż po ǲikie Pola²⁴³ na południu, była opasana akby wstęgą
ognistą i wiosenne ulewy nie mogły pogasić pożaru, owszem, wstęga owa stawała się coraz szerszą i coraz rozlegle sze za mowała kra e. A oprócz tego na niebie po awiły się znaki

²⁴³
Po — płd.-wsch. część Ukrainy, poniże porohów Dniepru, niezamieszkany step, odǳiela ący
Sicz Zaporoską od Chanatu Krymskiego, mie sce, gǳie chronili się zbiegowie. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wiosna
Omen
Ogień, Wo na

złe wróżby zwiastu ące większe eszcze klęski i nieszczęścia. Raz wraz z chmur przelatu ących niebiosa tworzyły się akoby wieże wysokie, akoby ﬂanki forteczne, które następnie
zawalały się z łoskotem. Pioruny biły w ziemię, eszcze śniegiem pokrytą, lasy sosnowe żółkły, a gałęzie drzew skręcały się w ǳiwne, chorobliwe kształty; zwierzęta i ptaki
padały od akie ś nieznane choroby. Na koniec dostrzeżono i na słońcu plamy niezwycza ne, ma ące kształt ręki abłko trzyma ące , serca przebitego i krzyża. Umysły trwożyły
się coraz barǳie , a zakonnicy gubili się w dociekaniach, co by owe znaki mogły znaczyć.
ǲiwna akaś niespoko ność ogarniała wszystkie serca.
Przepowiadano nowe wo ny i nagle, Bóg wie skąd, złowroga wieść poczęła krążyć z ust
do ust po wsiach i miastach, że od strony Szwedów zbliżała się nawałnica. Na pozór nic
nie zdawało się potwierǳać te wieści, gdyż roze m ze Szwec ą zawarty miał eszcze na
sześć lat siłę, a ednak mówiono o niebezpieczeństwie wo ny i na se mie, który król Jan
Kazimierz złożył  ma a w Warszawie.
Coraz więce niespoko nych oczu zwracało się ku Wielkopolsce, na którą burza na pierw mogła się zwalić. Leszczyński, wo ewoda łęczycki, i Naruszewicz, pisarz polny litewski, wy echali w poselstwie do Szwec i; ale wy azd ich, zamiast uspokoić strwożonych,
rozniecił większy eszcze niepokó .
„Legac a²⁴⁴ ta wo ną pachnie” — pisał Janusz Raǳiwiłł.
— Gdyby nawała nie groziła z tamte strony, po cóż by ich wysyłano? — mówili inni.
— Wszakże ledwie wrócił ze Sztokholmu poprzedni poseł Kanazyl; ale widać to asno, że
nic nie sprawił, skoro zaraz po nim tak poważnych wysłano senatorów.
Wszelako rozsądnie si luǳie nie wierzyli eszcze w możliwość wo ny.
— Żadne — twierǳili — Rzeczpospolita nie dała przyczyny, a roze m trwa w całe
sile. Jakżeby to podeptano przysięgi, zgwałcono na świętsze umowy i napadnięto po zbóecku bezpiecznego sąsiada? Szwec a przy tym pamięta eszcze rany polską szablą zadane
pod Kircholmem, Puckiem i Trzcianą! Wszakże to i Gustaw Adolf²⁴⁵, który w całe Europie nie znalazł przeciwnika, uległ kilkakroć panu Koniecpolskiemu²⁴⁶. Nie będą Szweǳi
tak wielkie sławy wo enne , w świecie nabyte , na niepewny hazard wystawiać z przeciwnikiem, któremu nigdy w polu dostać nie mogli. Prawda, że i wo ną wyczerpana,
i osłabiona est Rzeczpospolita; ale z samych Prus i same Wielkopolski, która w wo nach ostatnich wcale nie ucierpiała, wystarczy ten głodny naród przepęǳić i za morza do
bezpłodnych skał odeprzeć. Nie bęǳie wo ny!
Na to odpowiadali znów trwożliwi, że eszcze przed se mem warszawskim raǳono uż
z namowy króla na se miku w Grodnie o obronie pasów granicznych wielkopolskich, że
rozpisywano podatki i żołnierza, czego by przecie nie czyniono, gdyby niebezpieczeństwo
nie było bliskie.
I tak chwiały się umysły pomięǳy obawą a naǳie ą, ciężka niepewność przygniatała
dusze luǳkie, gdy nagle położył e koniec uniwersał Bogusława Leszczyńskiego, enerała wielkopolskiego, zwołu ącego pospolite ruszenie szlachty wo ewóǳtw poznańskiego
i kaliskiego dla obrony granic od grożące nawały szweǳkie …
Wszelka wątpliwość znikła. Okrzyk: „Wo na!” — rozległ się po całe Wielkopolsce
i wszystkich ziemiach Rzeczypospolite .
Była to nie tylko wo na, ale nowa wo na. Chmielnicki, wspomagany przez Buturlina,
srożył się na południu i wschoǳie; Chowański i Trubecki na północy i wschoǳie, Szwed
zbliżał się z zachodu! Ognista wstęga zmieniała się w koło ogniste.
Kra był ak obóz oblężony.
A w obozie źle się ǳiało. Jeden uż zdra ca, Raǳie owski, uciekł z niego i był w namiocie napastników. On to prowaǳił ich na łup gotowy, on wskazywał słabe strony, on
miał kusić załogę. A oprócz tego nie brakło ni niechęci, ni zawiści; nie brakło magnatów mięǳy sobą zwaśnionych lub za odmówione urzędy na króla krzywych i w każde
chwili sprawę publiczną dla swe prywaty poświęcić gotowych; nie brakło dysydentów
pragnących triumf swó choćby na grobie o czyzny uświęcić; a eszcze więce było swa²⁴⁴
(z łac.) — poselstwo. [przypis redakcy ny]
²⁴⁵ t
o (–) — król Szwec i w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis redakcy ny]
t
(–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
²⁴⁶ o po
uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis redakcy ny]





   Potop



Polityka, Wo na

Wo na, Ogień, Polityka

wolników i ospałych, i leniwych, i w sobie samych, we własnych wczasach i dostatkach
zakochanych.
Jednakże zasobna i wo ną dotąd nie poterana kraina wielkopolska nie żałowała przyna mnie pienięǳy na obronę. Miasta i wsie szlacheckie dostarczyły piechotnego żołnierza
tyle, ile go rozpisano, i zanim szlachta ruszyła własnymi osobami do obozu, ciągnęły uż
tam pstre pułki łanowe ²⁴⁷ piechoty pod woǳą rotmistrzów przez se mik wyznaczonych
z luǳi w rzemiośle wo ennym doświadczonych.
Wiódł więc pan Stanisław Dębiński łanowców poznańskich; pan Władysław Włostowski kościańskich, a pan Gole, sławny żołnierz i inżynier, wałeckich. Nad kaliskimi chłopy²⁴⁸ ǳierżył rotmistrzowską buławę pan Stanisław Skrzetuski, z rodu ǳielnych
wo owników, stry eczny Jana, słynnego zbarażczyka²⁴⁹. Pan Kacper Żychliński prowaǳił
konińskich młynarzy i sołtysów. Spod Pyzdrów ciągnął pan Stanisław Jaraczewski, który
młodość w cuǳoziemskich wo skach spęǳił; spod Kcyni pan Piotr Skoraszewski, a pan
Kwilecki spod Nakła. Nikt ednak w doświadczeniu wo ennym nie mógł wyrównać panu
Władysławowi Skoraszewskiemu, którego głosu nawet sam enerał wielkopolski i wo ewodowie słuchali.
W trzech mie scach: pod Piłą, U ściem i Wieleniem, zalegli rotmistrzowie pasy nadnoteckie, czeka ąc na przybycie szlachty na pospolite ruszenie zwołane . Piechurowie sypali szańce od rana do wieczora, ustawicznie ogląda ąc się za siebie, czy pożądana konnica
nie nadciąga.
Tymczasem nad echał pierwszy z dygnitarzy, pan Andrze Gruǳiński, wo ewoda kaliski, i stanął w domu burmistrza z licznym pocztem sług przybranych w białe i błękitne
barwy. Spoǳiewał się, że wnet otoczy go szlachta kaliska, gdy ednak nikt się nie z awiał,
posłał po rotmistrza, pana Stanisława Skrzetuskiego, za ętego sypaniem szańczyków nad
rzeką.
— A gǳie to moi luǳie? — pytał po pierwszych powitaniach rotmistrza, którego
znał od ǳiecka.
— Jacy luǳie? — rzekł pan Skrzetuski.
— A pospolite ruszenie kaliskie?
Półpogardliwy, półbolesny uśmiech po awił się na czarniawe twarzy żołnierza.
— Jaśnie wielmożny wo ewodo! — rzekł — przecie to czas strzyży owiec, a za źle
umytą wełnę nie chcą w Gdańsku płacić. Każdy teraz egomość nad stawem przy myciu
albo nad wagą stoi, słusznie mniema ąc, że Szweǳi nie uciekną.
— Jakże to? — odparł zaasowany wo ewoda — nie masz eszcze nikogo?
— Żywego ducha prócz piechoty łanowe … A potem żniwa bliskie. Dobry gospodarz
z domu nie wy eżdża w takim czasie!
— Co mi waćpan prawisz?
— A Szweǳi nie uciekną, eno eszcze bliże przy dą — powtórzył rotmistrz.
ǲiobata twarz wo ewody poczerwieniała nagle.
— Co mi Szweǳi!… Ale to dla mnie wstyd wobec innych panów bęǳie, gdy sam
się tu ako palec ostanę.
Skrzetuski znów się uśmiechnął.
— Wasza miłość pozwoli sobie powieǳieć — rzekł — że Szweǳi tu rzecz główna,
a wstyd potem. Zresztą nie bęǳie go, bo nie tylko kaliskie , ale i żadne inne szlachty
eszcze nie ma.
— Powariowali! — rzekł pan Gruǳiński.
— Nie, eno tego pewni, że eśli oni nie zechcą do Szwedów, to Szweǳi nie omieszka ą
do nich.
— Czeka waść! — rzekł wo ewoda.

²⁴⁷p ot
o — wo sko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po ednym z każdych  łanów, t . z ok.  ha. [przypis redakcy ny]
op (daw.) — ǳiś popr. forma N. lm: nad chłopami. [przypis redakcy ny]
²⁴⁸
²⁴⁹
— tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcy ny]





   Potop



I klasnąwszy na pachołka kazał sobie podać inkaustu²⁵⁰, piór i papieru — następnie
usiadł i począł pisać.
Po upływie pół goǳiny zasypał kartę, uderzył po nie ręką i rzekł:
— Posyłam eszcze wezwanie, by się na późnie p o
p
t ²⁵¹ stawili, i tak
myślę, że przyna mnie w tym ostatnim terminie zechcą o
p t ²⁵². A teraz
powieǳ mi waćpan: macie-li akie wieści o nieprzy acielu?
— Mamy. Wittenberg wo ska swo e pod Damą na łęgach musztru e.
— Siła ich?
— Jedni mówią, że siedmnaście tysięcy, druǳy, że więce .
— Hm! to nas i tyle nie bęǳie. Jak waść sąǳisz, zdołamy się oprzeć?
— Jeśli się szlachta nie stawi, to i nie ma o czym mówić…
— Stawi się, co się nie ma stawić! Wiadoma to rzecz, że pospolite ruszenie zawsze
maruǳi. Ale ze szlachtą damy sobie radę?
— Nie damy — rzekł chłodno Skrzetuski. — Jaśnie wielmożny wo ewodo, toż my
wcale żołnierzy nie mamy.
— Jak to: nie mamy żołnierzy?
— Wasza miłość wie tak dobrze ak a, że co est wo ska, to wszystko na Ukrainie. Nie
przysłano nam tu ani dwóch chorągwi, choć Bóg eden wie teraz, która burza groźnie sza.
— Ale piechota, ale pospolite ruszenie?
— Na dwuǳiestu chłopów ledwie eden wo nę wiǳiał, a na ǳiesięciu eden wie, ak
rusznicę trzymać. Po pierwsze wo nie będą z nich dobrzy żołnierze, ale nie teraz. A co do
pospolitego ruszenia, spyta wasza miłość każdego, kto się choć trochę na wo nie zna, czy
pospolite ruszenie może dotrzymać regularnym wo skom, eszcze takim ak szweǳkie,
weteranom z całe luterskie ²⁵³ wo ny i do zwycięstw przywykłym.
— Także to waść wysoko Szwedów nad swoich wynosisz?
— Nie wynoszę a ich nad swoich, bo gdyby tu było z piętnaście tysięcy takich luǳi,
acy pod Zbarażem byli, kwarcianych i azdy, tedybym się ich nie bał, ale z naszymi, da
Boże, abyśmy coś znacznie szego wskórać mogli.
Wo ewoda położył ręce na kolanach i spo rzał bystro wprost w oczy Skrzetuskiemu,
akby chciał w nich akąś ukrytą myśl wyczytać.
— Tedy po co my tu przyszli? Czy waćpan nie myślisz, że lepie się poddać?
Zapłonął na to pan Stanisław i odrzekł:
— Jeśli mi taka myśl w głowie powstała, każże mnie wasza miłość na pal wbić. Na
pytanie, czy wierzę w wiktorię²⁵⁴, odpowiadam ako żołnierz: nie wierzę! — Ale po cośmy
tu przyszli, to inna materia, na którą ako obywatel odpowiadam: po to, abyśmy nieprzyacielowi wstręt pierwszy dali, abyśmy zatrzymawszy go na sobie, pozwolili reszcie kra u
opatrzyć się i wystąpić, abyśmy ciałami naszymi wstrzymali na azd póty, póki eden na
drugim nie padniem!
— Chwalebna to intenc a waszmości — odpowieǳiał chłodno wo ewoda — ale łatwie wam, żołnierzom, o śmierci mówić niż nam, na których cała odpowieǳialność za
tyle krwi szlacheckie darmo przelane spadnie.
— Po to i ma szlachta krew, aby ą przelewała.
— Tak to, tak! Wszyscy gotowiśmy polec, bo zresztą to na łatwie sza rzecz. Wszelako obowiązek każe nam, których Opatrzność naczelnikami uczyniła, nie same tylko
chwały szukać, ale i za pożytkiem się oglądać. Wo na uż tak ak zaczęta, to prawda, ale
przecie Carolus Gustavus pana naszego krewny i musi mieć na to wzgląd. Dlatego należy
i paktowania popróbować, bo czasem więce słowem można wskórać niźli orężem.
— To do mnie nie należy! — odrzekł sucho pan Stanisław.
Wo ewoǳie w te że chwili widocznie toż samo na myśl przyszło, bo skinął głową
i pożegnał rotmistrza.

²⁵⁰
t (daw.) — atrament. [przypis redakcy ny]
p
t (łac.) — na ǳień  ninie szego miesiąca. [przypis redakcy ny]
²⁵¹p o
²⁵² o
p t
(łac.) — nie opuścić o czyzyny. [przypis redakcy ny]
²⁵³ t
o — t . wo na trzyǳiestoletnia (–), konﬂikt mięǳy państwami protestanckimi a dynastią Habsburgów. [przypis redakcy ny]
²⁵⁴ to (z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcy ny]





   Potop



Skrzetuski ednakże do połowy tylko miał słuszność w tym, co mówił o opieszałości
szlachty na pospolite ruszenie powołane . Prawdą istotnie bowiem było, że do ukończenia
strzyży owiec mało kto ściągnął do obozu mięǳy Piłą a U ściem, ale pod  czerwca, to
est na termin w ponownym wezwaniu oznaczony, zaczęto z eżdżać się dość licznie.
Coǳiennie tumany kurzu, podnoszące się z powodu suche i stałe pogody, zwiastowały zbliżanie się coraz nowych zastępów. I echała szlachta szumnie, konno i koleśno²⁵⁵,
z pocztami sług, z kredensami, z wozami i obﬁtością na nich wygód wszelkich, a obciążona tak bronią, iż nie eden za trzech wszelakiego dźwigał oręża, począwszy od kopĳ²⁵⁶,
rusznic, bandoletów, szabel, koncerzy i zarzuconych uż w owym czasie młotków husarskich do rozbĳania zbroi służących. Starzy praktycy zaraz po tym uzbro eniu poznawali
luǳi nieobytych z wo ną i niedoświadczonych.
Ze wszystkie bowiem szlachty zamieszku ące obszary Rzeczypospolite wielkopolska właśnie na mnie była wo ownicza. Tatarzy, Turcy i Kozacy nie deptali nigdy tych
okolic, które od czasów krzyżackich zapomniały niemal, ak wygląda wo na w kra u. Kto
ze szlachty wielkopolskie czuł w sobie bo ową ochotę, ten się zaciągał do komputu wo sk
koronnych i tam stawał tak dobrze ak każdy inny; ale ci natomiast, którzy w domach
woleli sieǳieć, na prawǳiwych się też domatorów zmienili, kocha ących się w dostatkach, we wczasach, na zawołanych gospodarzy zasypu ących swą wełną i zwłaszcza swoim
zbożem rynki miast pruskich.
Teraz więc, gdy burza szweǳka oderwała ich od spoko nych za ęć, zdawało im się,
że na wo nę nie można się zanadto bronią na eżyć ani zapasami zaopatrzyć, ani za wielu
wziąść²⁵⁷ pachołków, którzy by ciała i sprzętów pana strzegli.
ǲiwni to byli żołnierze, z którymi rotmistrzowie niełatwo do sprawy przy ść mogli. Stawał na przykład towarzysz z kopią na ǳiewiętnaście stóp długą i w pancerzu na
piersiach, ale w słomianym kapeluszu „dla chłodu” na głowie; inny w czasie musztry na
gorąco narzekał, inny ziewał, adł lub pił, inny pachołka wołał, a wszyscy w szeregu nie
poczytywali za rzecz zdrożną gawęǳić tak głośno, że rozkazów oﬁcerów nikt dosłyszeć
nie mógł. I trudno było dyscyplinę wprowaǳać, bo się o nią bracia urażała mocno, ako
godności obywatelskie przeciwną. Ogłaszano wprawǳie „artykuły”, ale ich słuchać nie
chciano.
Kulą żelazną u nóg tego wo ska był nieprzeliczony zastęp wozów, koni zapaśnych
i pociągowych, bydła przeznaczonego na spyżę, a zwłaszcza sług pilnu ących namiotów,
sprzętów, agieł, krup i bigosów, a wszczyna ących z lada powodu kłótnie i zamieszanie.
Przeciw takiemu to wo sku zbliżał się od strony Szczecina i nadodrzańskich łęgów
Arwid Wittenberg, stary wóǳ, któremu młodość na wo nie trzyǳiestoletnie zbiegła,
prowaǳąc siedmnaście tysięcy weteranów, w żelazną dyscyplinę u ętych.
Z edne strony stał bezładny obóz polski, do zbiegowiska armarcznego podobny,
hałaśliwy, pełen dysput, rozpraw nad rozporząǳeniami woǳów i niezadowolenia, złożony z poczciwych wieśniaków na poczekaniu w piechotę zmienionych i z egomościów
prosto od strzyży owiec oderwanych; z drugie , maszerowały groźne, milczące czworoboki, na edno skinienie woǳów rozciąga ące się z regularnością machin w linie i półkola;
zwiera ące się w kliny i tró kąty tak sprawne ak miecz w ręku szermierza; na eżone rurami muszkietów i włóczni, prawǳiwi luǳie wo ny, zimni, spoko ni, istni rzemieślnicy,
którzy do mistrzostwa doszli w rzemiośle. Któż z luǳi doświadczonych mógł wątpić, aki
bęǳie rezultat spotkania i na czy ą stronę musi paść zwycięstwo?
Jednakże szlachty ściągało się coraz więce , a przedtem eszcze poczęli się z eżdżać dygnitarze wielkopolscy i innych prowinc i, z pocztami przybocznych wo sk i sług. Wkrótce po panu Gruǳińskim z echał do Piły potężny wo ewoda poznański, pan Krzysztof
Opaliński. Trzystu ha duków²⁵⁸ przybranych w żółte z czerwonym barwy i uzbro onych
w muszkiety szło przed wo ewoǳińską karetą; tłum dworzan, szlachty otaczał ego dosto ną osobę; za nimi w szyku bo owym ciągnął odǳiał ra tarów²⁵⁹ w takież barwy ak
²⁵⁵ o o — w kolasach, t . w karetach. [przypis redakcy ny]
²⁵⁶ op — ǳiś popr. forma D. lm: kopii. [przypis redakcy ny]
²⁵⁷
— ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcy ny]
²⁵⁸
— zbro ny służący, loka . [przypis redakcy ny]
²⁵⁹ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis redakcy ny]





   Potop



Broń
Szlachcic

Rycerz, Gospodarz

Wo na, Żołnierz, Gospodarz

i ha ducki przybranych; a sam wo ewoda echał w karecie, ma ąc przy sobie błazna, Stacha
Ostrożkę, którego obowiązkiem było posępnego pana przez drogę rozweselać.
W azd tak znamienitego dygnitarza dodał wszystkim serca i otuchy; tym bowiem,
którzy spoglądali na monarszy niemal ma estat wo ewody, na tę twarz wspaniałą, w które spod wysokiego ak sklepienie czoła świeciły oczy rozumne i surowe, na senatorską
powagę całe postawy, zaledwie w głowie mogło się pomieścić, by akiś niefortunny los
mógł przypaść w uǳiale takie potęǳe.
Luǳiom przywykłym do czci dla urzędu i osoby wydawało się, że i sami Szweǳi nie
będą chyba śmieli wznieść świętokraǳkie ręki na takiego magnata. Owszem, ci, którym
trwożliwsze serce biło w piersiach, uczuli się zaraz bezpiecznie si pod ego skrzydłami.
Witano więc go radośnie i gorąco; okrzyki brzmiały wzdłuż ulicy, którą orszak posuwał
się z wolna ku domowi burmistrza, a głowy chyliły się przed wo ewodą, widnym ak
na dłoni przez szyby pozłociste karety. Na owe ukłony odpowiadał wraz z wo ewodą
Ostrożka, z taką godnością i powagą, akby wyłącznie emu były składane.
Zaledwie kurz opadł po prze eźǳie wo ewody poznańskiego, gdy gońcy nadbiegli
z ozna mieniem, że eǳie stry eczny ego brat, wo ewoda podlaski Piotr Opaliński ze
swym szwagrem, panem Jakubem Rozdrażewskim, wo ewodą inowrocławskim. Ci przywiedli każdy po sto pięćǳiesiąt luǳi zbro nych prócz dworzan i sług. Potem nie mĳał
ǳień, by ktoś z dygnitarzy nie z echał: ako pan Sęǳiwó Czarnkowski, szwagier Krzysztofa, a sam kasztelan poznański, za czym Stanisław Pogorzelski, kasztelan kaliski; Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywiński, i Paweł Gębicki, pan mięǳyrzecki. Miasteczko
napełniło się tak dalece ludźmi, że domów zbrakło na pomieszczenie samych tylko dworzan. Przyległe łąki upstrzyły się namiotami pospolitego ruszenia. Rzekłbyś, że wszystkie
ptactwo różnobarwne zleciało się do Piły z całe Rzeczypospolite .
Migotały barwy czerwone, zielone, niebieskie, błękitne, białe na katankach, żupanach,
kubrakach i kontuszach, bo pominąwszy pospolite ruszenie, w którym co szlachcic, to
inny stró nosił — pominąwszy służbę pańską — i piechota każdego powiatu w inne
przybraną była kolory.
Nad echali i bazarnicy, którzy nie mogąc się w rynku pomieścić wybudowali rząd
szop wedle miasteczka. Sprzedawano w nich przybory wo skowe — od szat do broni
i adła. Polowe garkuchnie dymiły przez ǳień i noc, roznosząc w dymach zapach bigosów,
agieł, pieczeni — w innych sprzedawano trunki. Przed szopami roiła się szlachta, zbro na
nie tylko w miecze, ale i w łyżki, eǳąc, popĳa ąc i rozprawia ąc to o nieprzy acielu,
którego eszcze nie było widać, to o nad eżdża ących dygnitarzach, którym nie żałowano
przymówek.
Mięǳy grupami szlachty choǳił Ostrożka przybrany w oǳież zeszytą z pstrych gałganków, z berłem zdobnym ǳwonkami i miną z głupia ant. Gǳie się pokazał, otaczano
go wnet kołem, on zaś podlewał oliwy do ognia, pomagał obmawiać dygnitarzy i zadawał
zagadki, nad którymi szlachta tym barǳie brała się za boki, im barǳie były z adliwe.
Nie szczęǳono w nich nikogo.
Pewnego popołudnia nadszedł przed bazary sam wo ewoda poznański i wmieszał się
mięǳy szlachtę, rozmawia ąc łaskawie z tym, z owym lub ze wszystkimi i skarżąc się
trochę na króla, że wobec zbliża ącego się nieprzy aciela nie przysłał ani edne chorągwi
kwarciane .
— Nie myślą o nas, mości panowie — mówił — i bez pomocy nas zostawia ą. Powiada ą w Warszawie, że na Ukrainie i tak wo ska za mało i że hetmani nie mogą sobie dać
rady z Chmielnickim. Ha, trudno! Milsza widać Ukraina ak Wielkopolska… W niełasce
esteśmy, mości panowie, w niełasce! Jako na atki nas tu wydali.
— A kto winien? — pytał pan Szlichtyng, sęǳia wschowski.
— Kto wszystkim nieszczęściom Rzeczypospolite winien? — odparł wo ewoda. —
Jużci nie my, bracia szlachta, którzy ą piersiami naszymi zasłaniamy.
Słucha ące go szlachcie pochlebiło to wielce, że „hrabia na Bninie i Opalenicy” sam się
na równi z nią stawia i do braterstwa się przyzna e, więc zaraz pan Koszucki odpowieǳiał:
— Jaśnie wielmożny wo ewodo! Gdyby tam więce takich konsyliarzów było przy
ma estacie, ak wasza miłość, pewnie by tu nas na rzeź nie wydano… Aleć tam podobno
ci rząǳą, co się niże kłania ą.





   Potop



Błazen

— ǲięku ę, panie bracie, za dobre słowo!… Wina tego, kto złych doradców słucha.
Wolności to tam nasze solą w oku sto ą. Im więce szlachty wyginie, tym o t
o
²⁶⁰ bęǳie do przeprowaǳenia łatwie sze.
— Zali po to mamy ginąć, aby ǳieci nasze w niewoli ęczały?
Wo ewoda nic nie odrzekł, a szlachta poczęła spoglądać po sobie i zdumiewać się.
— Więc to tak? — wołały liczne głosy. — Więc po to nas tu pod nóż wysłano?
A wierzym! Nie od ǳiś to o o t
o
mówią!… Ale skoro na to iǳie, to i my
potraﬁmy o naszych głowach pomyśleć!
— I o naszych ǳieciach!
— I o naszych fortunach, które nieprzy aciel
t o²⁶¹ bęǳie pustoszył.
Wo ewoda milczał.
W ǳiwny sposób ten wóǳ dodawał ducha swym żołnierzom.
— Król to wszystkiemu winien! — wołano coraz licznie .
— A pamiętacie waćpanowie ǳie e Jana Olbrachta²⁶²? — spytał wo ewoda.
— „Za króla Olbrachta wyginęła szlachta!” Zdrada, panowie bracia!
— Król, król zdra ca! — zakrzyknął akiś śmiały głos.
Wo ewoda milczał.
Wtem Ostrożka, sto ący przy boku wo ewody, uderzył się kilkakroć rękoma po udach
i zapiał ak kogut tak przeraźliwie, że wszystkie oczy zwróciły się na niego.
Następnie zakrzyknął:
— Mości panowie! bracia, serdeńka! posłucha cie mo e zagadki!
Z prawǳiwą zmiennością marcowe pogody oburzenie pospolitaków zmieniło się
w edne chwili w ciekawość i chęć usłyszenia akiegoś nowego dowcipu błazna.
— Słuchamy! słuchamy! — ozwało się kilkanaście głosów.
Błazen począł mrugać oczyma ak małpa i recytować piskliwym głosem:
Po bracie się pocieszył koroną i żoną²⁶³.
Lecz pozwolił, by sławę z bratem pogrzebiono;
Podkanclerza²⁶⁴ wypęǳił — i z tego ǳiś słynie,
Że sam est podkanclerzym… przy podkanclerzynie.
— Król! król! ako żywo! Jan Kazimierz! — poczęto wołać ze wszystkich stron.
I śmiech ogromny ak grzmot rozległ się w zgromaǳeniu.
— Niech go kule bĳą, ak to misternie ułożył! — wołała szlachta.
Wo ewoda śmiał się z innymi; następnie, gdy uciszyło się nieco, rzekł poważnie :
— I za tę to sprawę my musimy teraz krwią i głowami nakładać… Ot, do czego
doszło!… Ale masz, błaźnie, dukata za dobrą zagadkę.
— Krzysztofku! Krzychu na milszy! — odrzekł Ostrożka — czemu to na innych
napadasz, że trefnisiow trzyma ą, kiedy sam nie tylko mnie trzymasz, ale osobno za zagadki
dopłacasz?… Da że mnie eszcze dukata, to ci powiem drugą zagadkę.
— Takąż samą dobrą?
— Jeno dłuższą… Da naprzód dukata.
— Masz!
Błazen znów wstrząsnął rękoma ak kogut skrzydłami, znów zapiał i zakrzyknął:
— Mości panowie, słucha cie! Kto to taki?
Na prywatę narzekał, udawał Katona²⁶⁵,
²⁶⁰ o t
o
(łac.) — panowanie absolutne, właǳa absolutna. [przypis redakcy ny]
²⁶¹
t o (łac.) — ogniem i żelazem. [przypis redakcy ny]
t (–) — król Polski w latach –, w  r. zorganizował wyprawę pospoli²⁶²
tego ruszenia przeciko Turc i i pod Koźminem na Bukowinie (ǳiś płd. Ukraina) poniósł klęskę, którą miało
przypłacić życiem ok.  szlachty polskie . [przypis redakcy ny]
po
oo
o — Jan Kazimierz ożenił się z Marią Ludwiką Gonzagą, wdową po
²⁶³Po
Władysławie IV. [przypis redakcy ny]
— mowa o Hieronimie Raǳie owskim (–), wygnanym za spiskowanie przeciwko
²⁶⁴po
królowi. [przypis redakcy ny]
²⁶⁵
Po
to — w Rzymie było dwóch polityków tego samego nazwiska, praǳiad, zwany Cenzorem (– p.n.e.) i ego prawnuk, zwany Utyceńskim lub Katonem Młodszym (– p.n.e.), oba byli
zagorzałymi obrońcami cnót obywatelskich i republiki. [przypis redakcy ny]





   Potop



Król

Błazen

Od szabli wolał pióro z gęsiego ogona;
Po zdra cy chciał spuścizny, a gdy e nie dostał,
Wnet tot
p
²⁶⁶ ostrym rytmem schłostał.
Boda by szablę kochał, mnie byłoby biedy,
Bo się satyr na pewno nie ulękną Szwedy.
On zaś, ledwie wo ennych skosztował kłopotów,
Już za zdra cy przykładem króla zdraǳić gotów.
Wszyscy obecni odgadli tak dobrze tę zagadkę, ak i poprzednią. Dwa czy trzy zduszone w te że chwili śmiechy ozwały się w zgromaǳeniu, po czym zapadła cisza głęboka.
Wo ewoda stał się czerwony i tym barǳie się zmieszał, że wszystkie oczy były w niego
utkwione, a błazen spoglądał to na ednego szlachcica, to na drugiego, wreszcie ozwał się:
— Niktże z waszmościów nie odgadu e, kto to taki?
A gdy milczenie było edyną odpowieǳią, wówczas Ostrożka zwrócił się z na bezczelnie szą miną do wo ewody:
— A ty, Krzychu, zali także nie wiesz, o akim to hulta u była mowa?… Nie wiesz? to
płać dukata!
— Masz! — odrzekł wo ewoda.
— Bóg ci zapłać!… Powieǳ no mi, Krzychu: nie starałżeś się ty przypadkiem o podkanclerstwo po Raǳie owskim?
— Nie pora na krotoﬁle²⁶⁷! — odparł Krzysztof Opaliński.
I skłoniwszy się czapką wszystkim obecnym:
— Czołem waszmościom!… Pora mi na radę wo enną.
— Na radę familĳną, chciałeś, Krzychu, powieǳieć — dodał Ostrożka — bo tam
wszyscy krewni raǳić bęǳiecie, akby dać drapaka.
Po czym zwrócił się do szlachty i naśladu ąc wo ewodę w ukłonie, dodał:
— A waćpanom w to gra !
I oddalili się oba ; ale ledwie uszli kilkanaście kroków, eden ogromny wybuch śmiechu obił się o uszy wo ewody i brzmiał eszcze długo, zanim utonął w ogólnym gwarze
obozu.
Rada wo enna istotnie miała mie sce i wo ewoda poznański na nie prezydował. Była
to szczególna rada! Brali w nie uǳiał sami tacy dygnitarze, którzy się na wo nie nie
znali. Bo magnaci wielkopolscy nie szli i nie mogli iść za przykładem owych „królewiąt”
litewskich lub ukrainnych ży ących w ustawicznym ogniu ak salamandry²⁶⁸.
Tam co wo ewoda lub kasztelan to był wóǳ, któremu pancerz wygniatał na ciele
nigdy nie schoǳące czerwone pręgi, któremu młodość zbiegała na stepach lub w lasach
od wschodnie strony, wśród zasaǳek, walk, gonitew, w obozach lub taborach. Tu byli
to dygnitarze pilnu ący urzędów, a choć w chwilach potrzeby choǳili i oni na pospolite
ruszenie, ednakże nigdy nie za mowali naczelnych w czasie wo en stanowisk. Głęboki
spokó uśpił wo owniczego ducha i potomków tych rycerzy, którym niegdyś żelazne hufce
krzyżackie nie mogły dotrzymać pola, zmienił w statystów, uczonych i literatów. Dopiero
twarda szkoła szweǳka nauczyła ich, czego zapomnieli.
Ale tymczasem zgromaǳeni na naradę dygnitarze spoglądali na się niepewnymi
oczyma i każdy bał się pierwszy odezwać, czeka ąc, co powie „Agamemnon²⁶⁹”, wo ewoda poznański.
„Agamemnon” zaś sam nie znał się po prostu na niczym i mowę swo ą rozpoczął
znów od narzekań na niewǳięczność i ospałość królewską, na lekkie serce, z akim całą
Wielkopolskę i ich pod miecz wydano. Ale za to akże był wymowny; akże wspaniałą czynił postać, prawǳiwie rzymskiego senatora godną: głowę przy mówieniu trzymał
wzniesioną, czarne ego oczy ciskały błyskawice, usta pioruny, a siwie ąca broda trzęsła
się z uniesienia, gdy przyszłe klęski o czyzny malował.
²⁶⁶tot
²⁶⁷ oto
²⁶⁸
²⁶⁹
dakcy ny]



p

(łac.) — całą Rzeczpospolitą. [przypis redakcy ny]
oto
(starop.) — żart. [przypis redakcy ny]
— istota fantastyczna, opisana w XVI w. przez Paracelsusa, żywiołak ognia. [przypis redakcy ny]
o (mit. gr.) — bohater Iliady, król Argolidy, wóǳ Greków w wo nie tro ańskie . [przypis re-

a.



   Potop



— W czymże bowiem o czyzna cierpi? — mówił — eżeli nie w synach swoich…
a my tu na pierw ucierpimy. Po naszych to ziemiach, po naszych prywatnych fortunach,
zasługami i krwią przodków zdobytych, prze ǳie naprzód noga tych nieprzy aciół, którzy
ako burza zbliża ą się ku nam od morza. I za co my cierpimy? Za co za mą nasze trzody,
wydepczą zboża, popalą wsie pracą naszą zbudowane? Czy myśmy krzywǳili Raǳieowskiego, który, niesłusznie osąǳony i ako zbrodniarz ścigany, obce protekc i szukać
musiał? Nie!… Czy my nasta emy, aby ten próżny tytuł króla szweǳkiego, który uż tyle
krwi kosztował, był w podpisie naszego Jana Kazimierza zachowany? Nie!… Dwie wo ny
palą się na dwóch granicach — trzebaż było wywołać i trzecią?… Kto winien, niech go
Bóg, niech go o czyzna sąǳi!… My umy my ręce, bośmy niewinni te krwi, która bęǳie
przelaną…
I tak dale piorunował wo ewoda; ale gdy przyszło do właściwe materii, nie umiał
rady pożądane uǳielić.
Posłano tedy po rotmistrzów łanową piechotą dowoǳących, a szczególnie po pana
Władysława Skoraszewskiego, któren był nie tylko rycerz sławny i niezrównany, ale stary praktyk wo enny zna ący wo nę ak pacierz. Rad ego istotni nawet woǳowie nieraz
słuchali; tym więc skwapliwie pożądano ich teraz.
Pan Skoraszewski raǳił tedy założyć trzy obozy: pod Piłą, Wieleniem i U ściem, tak
blisko, aby w razie napadu mogły sobie wza em przychoǳić z pomocą; a oprócz tego całą
nadrzeczną przestrzeń, łukiem obozów ob ętą, obsypać szańcami, które by nad przeprawami panowały.
— Gdy się uż okaże — mówił pan Skoraszewski — w którym mie scu nieprzy aciel
bęǳie przeprawy tentował²⁷⁰, tedy się tam ze wszystkich trzech obozów w kupę zbierzemy, aby mu dać wstręt należyty. Ja zaś, za zezwoleniem aśnie wielmożnych mości panów,
pó dę z małym pocztem do Czaplinka. Stracona to pozyc a i w czas się z nie cofnę, ale
tam na pierw dowiem się o nieprzy acielu i aśnie wielmożnym panom dam znać o nim.
Wszyscy zgoǳili się na ową radę i poczęto nieco żwawie krzątać się w obozie. Szlachty
z echało się wreszcie do piętnastu tysięcy. Łanowi sypali szańce na przestrzeni sześciu mil.
U ście, główną pozyc ę, za ął ze swymi ludźmi pan wo ewoda poznański. Część rycerstwa została w Wieleniu, część w Pile, a pan Władysław Skoraszewski od echał do
Czaplinka, by stamtąd dawać baczenie na nieprzy aciela.
Rozpoczął się lipiec; dnie były ciągle pogodne i gorące. Słońce dopiekało na równinach
tak mocno, iż szlachta chroniła się po lasach, mięǳy drzewami, pod których cieniem
niektórzy kazali rozbĳać swe namioty. Tam też wyprawiano uczty gwarne i hałaśliwe,
a eszcze więce hałasu czyniła służba, zwłaszcza przy pławieniu i po eniu koni, których
po kilka tysięcy naraz pęǳono trzy razy ǳiennie do Noteci i Głdy, kłócąc się i bĳąc
o na lepszy przystęp do brzegu.
Duch ednak, pomimo iż sam wo ewoda poznański ǳiałał racze w ten sposób, aby
go osłabić, był z początku dobry.
Gdyby Wittenberg był nadszedł w pierwszych dniach lipca, byłby prawdopodobnie
napotkał mocny opór, który w miarę rozgrzewania się luǳi w bo u mógłby się zmienić
w niezwalczoną zaciekłość, ak tego często bywały przykłady. Bo przecie w żyłach tych
luǳi, akkolwiek odwykłych od wo ny, płynęła krew rycerska.
Kto wie, czy drugi Jeremi Wiśniowiecki nie zmieniłby U ścia w drugi Zbaraż i nie
zapisał w tych okopach nowe świetne karty rycerskie . Ale właśnie wo ewoda poznański,
na nieszczęście, mógł tylko pisać, nie walczyć.
Wittenberg, człowiek nie tylko wo nę zna ący, ale i luǳi, może umyślnie się nie
spieszył. Doświadczenie długoletnie uczyło go, iż nowo zaciężny żołnierz na niebezpiecznie szy est w pierwsze chwili zapału i że częstokroć nie męstwa mu brak, ale żołnierskie
cierpliwości, którą tylko praktyka wyrabia. Potraﬁ on nieraz uderzyć ak nawałnica na
na starsze pułki i prze ść po ich trupach. Jest to żelazo, które póki czerwone, drga, ży e,
sypie iskry, pali, niszczy, a gdy wystygnie, est tylko martwą bryłą.
Jakoż gdy ubiegł tyǳień i drugi, a zaczynał się trzeci, długa bezczynność poczęła
ciężyć pospolitemu ruszeniu. Upały były coraz większe. Szlachta nie chciała wychoǳić na
musztry, tłumacząc się tym, że „konie, cięte przez bąki, nie chcą ustać na mie scu, a ako
²⁷⁰t to



(z łac.) — próbować. [przypis redakcy ny]



   Potop



Żołnierz

że w błotniste okolicy od komarów wytrzymać nie można…”
Czeladź wszczynała coraz większe kłótnie o mie sca cieniste, o które i mięǳy panami
przychoǳiło do szabel. Jaki taki, skręciwszy wieczorem do wody, wy eżdżał chyłkiem
z obozu, aby nie wrócić więce .
Nie brakło i z góry złego przykładu. Pan Skoraszewski dał właśnie znać z Czaplinka,
że Szweǳi uż niedaleko, gdy na raǳie wo enne uwolniono do domu pana Zygmunta
z Grudne Gruǳińskiego, starościca śreǳkiego, o co stry Andrze , pan wo ewoda kaliski,
wielce nastawał.
— Jeśli a mam tu głowę złożyć i gardło dać — mówił — niech że synowiec po mnie
pamięć i sławę oǳieǳiczy, by zasługa mo a nie przepadła.
Tu począł roztkliwiać się nad młodym wiekiem i niewinnością synowca oraz wynosić
ego ho ność, z aką sto piechoty barǳo porządne dla Rzeczypospolite na ten termin
wystawił. I rada wo enna zgoǳiła się na prośby stry a.
Z rana  lipca wy eżdżał pan starościc w kilkanaście sług otwarcie z obozu do domu,
w wigilię niemal oblężenia i bitwy. Tłumy szlachty przeprowaǳały go wśród szyderskich
okrzyków aż za obóz, a tłumom tym przywoǳił Ostrożka, który krzyczał z daleka za
od eżdża ącym:
— Mości panie starościcu, da ę ci do herbu i nazwiska przydomek:
t²⁷¹!
—
t Deest-Gruǳiński! — krzyczała szlachta.
— A nie płacz za stry cem! — wołał dale Ostrożka — równy on ma z tobą kontempt²⁷² dla Szwedów i niech się eno pokażą, pewnie się plecami do nich obróci!
Młodemu magnatowi krew biła do twarzy, ale udawał, że obelg nie słyszy, eno konia
bódł ostrogami i tłumy rozpierał, by ak na pręǳe znaleźć się poza obozem i swymi
prześladowcami, którzy w końcu, bez uwagi na ród i godność od eżdża ącego, poczęli
rzucać grudkami ziemi i krzyczeć:
— Masz grudkę, Gruǳiński! A ho! a huzia! hoc! hoc! szarak! kot!
Uczynił się taki tumult, że aż wo ewoda poznański nadbiegi z kilku rotmistrzami
uspoka ać i tłumaczyć, że starościc tylko na tyǳień, dla barǳo pilnych spraw, wziął
permis ę²⁷³.
Jednakże zły przykład poǳiałał — i tego samego dnia znalazło się kilkuset szlachty, którzy nie chcieli być gorszymi od pana starościca, lubo²⁷⁴ wymykali się z mnie szą asystenc ą i cisze . Pan Stanisław Skrzetuski, rotmistrz kaliski, a stry eczny słynnego
zbarażczyka Jana, włosy rwał na głowie, bo i ego łanowcy, idąc za przykładem „towarzystwa”, poczęli „wyciekać” z obozu. Złożono znów radę wo enną, w które tłumy szlacheckie koniecznie chciały wziąść²⁷⁵ uǳiał. Nastała noc burzliwa, pełna krzyków, swarów.
Pode rzywano się wza emnie o zamiar ucieczki. Okrzyki: „Albo wszyscy, albo nikt” —
przelatywały z ust do ust.
Co chwila zrywały się wieści, że wo ewodowie uchoǳą — i powstawał taki rozruch,
że wo ewodowie musieli się ukazywać po kilkakroć wzburzonym tłumom. Kilkanaście
tysięcy luǳi stało do świtania na koniach, wo ewoda poznański zaś eźǳił mięǳy nimi
z odkrytą głową, podobien do senatora rzymskiego, i powtarzał co chwila wielkie słowa:
— Mości panowie! z wami żyć i umierać!
Przy mowano go w niektórych mie scach wiwatami, w innych brzmiały szyderskie
okrzyki. On zaś, ledwie uciszył tłumy, wracał na radę spracowany, zachrypły, upo ony
wielkością własnych słów i przekonany, że te nocy niepożyte o czyźnie oddał usługi.
Ale na raǳie mnie sze miał słowa na ustach, bo się za brodę i za chochoł targał
z rozpaczy powtarza ąc:
— Radźcie waszmościowie, eśli umiecie… Ja umywam ręce od tego, co się stanie, bo
z takim żołnierzem niepodobna się bronić.
— Jaśnie wielmożny wo ewodo! — odpowiadał pan Stanisław Skrzetuski. — Sam
nieprzy aciel powściągnie tę swawolę i te rozruchy. Niech eno armaty zagra ą, niech

²⁷¹ t (łac.
,
) — est niobecny, braku e. [przypis redakcy ny]
²⁷² o t pt (z łac.) — lekceważenie, pogarda. [przypis redakcy ny]
²⁷³p
(łac. p
o: pozwolenie) — zwolnienie. [przypis redakcy ny]
²⁷⁴ o (daw.) — chociaż. [przypis redakcy ny]
²⁷⁵
— ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcy ny]





   Potop



Szlachcic, Wo na, Żołnierz

przy ǳie do obrony, oblężenia, ta sama szlachta w sprawie własnego gardła musi u wałów służyć, nie w obozie się warcholić. Tak uż nieraz bywało!
— Z czym się bronić? Armat nie mamy, eno nasze wiwatówki, dobre do pukania
w czasie uczt.
— Pod Zbarażem Chmielnicki miał siedmǳiesiąt ǳiał, a książę Jeremi eno kilkanaście oktaw i granatników.
— Ale miał wo sko, nie pospolitaków; swo e chorągwie, w świecie sławne, nie ichmościów od strzyży owiec. Z takich to on ichmościów żołnierzy uczynił.
— Posłać po pana Władysława Skoraszewskiego — rzekł pan Sęǳiwó Czarnkowski,
kasztelan poznański. — Uczynić go oboźnym. On ma mir u szlachty i w ryzie utrzymać
ą potraﬁ.
— Posłać po Skoraszewskiego! Po co on ma w Drahimiu czy w Czaplinku sieǳieć!
— powtórzył pan Jędrze Gruǳiński, wo ewoda kaliski.
— Tak est! to na lepsza rada! — zawołały inne głosy.
I wysłano gońca po pana Władysława Skoraszewskiego — innych postanowień na
raǳie nie powzięto, natomiast mówiono i narzekano wiele na króla, królowę, na brak
wo ska i opuszczenie.
Ranek następny nie przyniósł ni pociechy, ni uspoko enia. Owszem, bezład stał się
eszcze większy. Ktoś puścił nagle wieść, że różnowiercy, mianowicie kalwini, sprzy aą Szwedom i gotowi są przy pierwsze sposobności prze ść do nieprzy aciół. Co więce ,
wieści te nie zaprzeczyli ani pan Szlichtyng, ani panowie Kurnatowscy, Edmund i Jacek, również kalwini, ale luǳie szczerze o czyźnie oddani. Sami owszem potwierǳili,
że różnowiercy tworzą osobne koło i zmawia ą się ze sobą pod woǳą znanego warchoła
i okrutnika pana Re a, który za młodu służąc w Niemczech ako ochotnik po stronie
luterskie , wielkim był Szwedów przy acielem. Zaledwie tedy te pode rzenia rozbiegły się
mięǳy szlachtą, natychmiast kilkanaście tysięcy szabel zabłysło i prawǳiwa burza rozpętała się w obozie.
— Zdra ców karmimy! żmĳe karmimy, gotowe kąsać łono roǳicielki! — wołała
szlachta.
— Dawa cie ich sam!
— W pień ich!… Zdrada na zaraźliwsza, mości panowie!… Wyrwać kąkol, bo inacze
zginiemy wszyscy!
Wo ewodowie i rotmistrze znów musieli uspoka ać, ale przyszło im to eszcze trudnie niż dnia poprzedniego. Sami zresztą byli przekonani, że pan Re gotów na otwarcie
zdraǳić o czyznę, bo to był człowiek zupełnie scuǳoziemczony i prócz mowy nie miał
w sobie nic polskiego. Uchwalono też wysłać go z obozu, co zaraz uspokoiło nieco wzburzonych. Jednakże długo eszcze zrywały się okrzyki:
— Dawa cie ich sam! Zdrada! zdrada!
ǲiwne usposobienie zapanowało w końcu w obozie. Jedni upadli na duchu i pogrążyli się w smutku. Ci choǳili w milczeniu błędnymi krokami wzdłuż wałów, puszcza ąc
trwożliwy i posępny wzrok na równiny, którymi miał nadciągnąć nieprzy aciel, lub uǳielali sobie szepcąc coraz gorszych nowin.
Innych opanowała szalona, desperacka akaś wesołość i gotowość na śmierć. Wskutek
te gotowości wyprawiano uczty i pĳatyki, by wesoło ostatnich dni życia użyć. Niektórzy
też myśleli o zbawieniu i czas spęǳali na modlitwach. Nikt tylko w całym tym luǳkim
tłumie nie myślał o zwycięstwie, akby ono wcale było niepodobnym, a ednak nieprzyaciel nie miał sił przewyższa ących: miał więce ǳiał i wo ska lepie ćwiczone, i woǳa,
który wo nę rozumiał.
A gdy tak z edne strony obóz polski wrzał, huczał, ucztował, wzburzał się, uciszał
ak morze wichrem smagane, gdy pospolite ruszenie se mikowało niby w czasie elekc i
króla — z drugie strony, po roztoczystych, zielonych łęgach nadodrzańskich, posuwały
się spoko nie zastępy szweǳkie.
Szła więc naprzód brygada gwardii królewskie ; wiódł ą Benedykt Horn, groźny żołnierz, którego imię ze strachem w Niemczech powtarzano; lud doborny, rosły, ubrany
w grzebieniaste hełmy z czółnami zachoǳącymi na uszy, w żółte skórzane kaany, zbro ny w rapiery i w muszkiety, zimny i uparty w bo u, i na każde skinienie woǳa gotowy.





   Potop



Religia, Konﬂikt

Zwątpienie

Karol Schedding, Niemiec, wiódł następną brygadę westgotlanǳką, złożoną z dwóch
pułków piechoty i ednego ciężkie ra tarii przybrane w pancerze bez naramienników;
połowa piechurów miała muszkiety, druga włócznie; przy początku bitwy muszkietnicy
stawali w czele, a w razie ataku azdy cofali się za włóczników, którzy utkwiwszy eden
koniec włóczni w ziemię, drugi nadstawiali przeciw pęǳącym koniom. Pod Trzcianą, za
czasów Zygmunta III, edna chorągiew husarii rozniosła na szablach i kopytach tęż samą
westgotlanǳką brygadę, w które obecnie służyli przeważnie Niemcy.
Dwie brygady smalanǳkie wiódł Irwin zwany Bezrękim, bo był prawicę w swoim
czasie, broniąc chorągwi, utracił — za to w lewe miał taką siłę, że ednym zamachem
odcinał łeb konia; był to żołnierz ponury, kocha ący tylko wo nę i rozlew krwi, surowy
i dla siebie, i dla żołnierzy. Gdy inni „kapitanowie” wyrobili się w ustawiczne wo nie na
luǳi rzemiosła, wo nę dla wo ny kocha ących, on pozostał zawsze tym samym fanatykiem
i mordował luǳi śpiewa ąc psalmy pobożne.
Brygada westmanlanǳka szła pod Drakenborgiem, a helsingerska, złożona ze strzelców w świecie sławnych, pod Gustawem Oxenstierną, krewnym sławnego kanclerza, młodym żołnierzem wielkie roku ącym naǳie e. Nad ostgotlanǳką pułkownikował Fersen,
a nerikską i wermlanǳką sprawował sam Wittenberg, który zarazem był naczelnym woǳem całe armii.
Siedmǳiesiąt dwa ǳiał wytłaczało bruzdy po wilgotnych łęgach, a wszystkich żołnierzy było  tysięcy, groźnych łupieżników całych Niemiec, a w bo u tak sprawnych,
że zwłaszcza z piechotą zaledwie królewskie ancuskie gwardie mogły się porównać. Za
pułkami ciągnęły wozy i namioty, a pułki szły w szyku, w każde chwili do bo u gotowe.
Las włóczni sterczał nad masą głów, hełmów i kapeluszy, a mięǳy tym lasem płynęły
ku polskie granicy wielkie chorągwie błękitne z białymi krzyżami w pośrodku.
Z każdym dniem zmnie szała się odległość ǳieląca dwa wo ska.
Na koniec, w dniu  lipca, w lesie pod wsią Heinrichsdorfem u rzały zastępy szweǳkie po raz pierwszy słup graniczny polski. Na ten widok całe wo sko uczyniło okrzyk
ogromny, zagrzmiały trąby, kotły i bębny i rozwinęły się wszystkie chorągwie. Wittenberg
wy echał naprzód w asystenc i świetnego sztabu, a wszystkie pułki przechoǳiły przed nim
prezentu ąc broń, azda z dobytymi rapierami, ǳiała z zapalonymi lontami. Goǳina była
południowa, pogoda przepyszna. Powietrze leśne pachniało żywicą.
Szara, zalana promieniami słońca droga, którą przechoǳiły szweǳkie chorągwie,
wybiega ąc z heinrichsdorfskiego lasu, gubiła się na widnokręgu. Gdy idące nią wo ska
przeszły wreszcie las, wzrok ich odkrył krainę wesołą, uśmiechniętą, połysku ącą żółtawymi łanami zbóż wszelakich, mie scami usianą dąbrowami, mie scami zieloną od łąk.
Tu i owǳie z kęp drzew, za dąbrowami, hen! daleko, podnosiły się dymy ku niebu; na
potrawach²⁷⁶ widniały pasące się trzody. Tam gǳie na łąkach przeświecała woda rozlana
szeroko, choǳiły spoko nie bociany.
Jakaś cisza i słodycz rozlana była wszęǳie po te ziemi mlekiem i miodem płynące . I zdawała się roztaczać coraz szerze i otwierać ramiona przed wo skami, akby nie
na ezdników witała, ale gości z Bogiem przybywa ących.
Na ten widok nowy okrzyk wyrwał się z piersi wszystkich żołdaków, mianowicie
rodowitych Szwedów przywykłych do nagie , biedne i ǳikie przyrody w kra u o czystym. Serca łupieskiego a ubogiego ludu wezbrały pragnieniem zagarnięcia tych skarbów
i dostatków, które wpadały im pod oczy. Zapał ogarnął szeregi. Ale spoǳiewali się ci
żołdacy zahartowani w ogniu trzyǳiestoletnie wo ny, że nie przy ǳie im to łatwo, boć
tę ziemię zbożną zamieszkiwał lud ro ny a rycerski, który umiał e bronić. Żyła eszcze
w Szwec i pamięć straszliwego pogromu pod Kircholmem, gǳie trzy tysiące azdy pod
Chodkiewiczem starło na proch ośmnaście tysięcy na bitnie szego szweǳkiego wo ska.
W chatach Westgotlandu, Smalandu do Dalekarlii opowiadano o tych rycerzach skrzydlatych ak o wielkoludach z sagi. Świeższa była eszcze pamięć walk za Gustawa Adolfa,
bo nie wymarli luǳie, którzy brali w nich uǳiał. Wszakże ów orzeł skandynawski, zanim
przeleciał całe Niemcy, po dwakroć połamał szpony na zastępach Koniecpolskiego.
Więc z radością łączyła się w sercach szweǳkich i pewna obawa, które nie był próżen
sam wóǳ naczelny, Wittenberg. Patrzył on na przechoǳące pułki piechoty i ra tarii takim
²⁷⁶pot



— łąka po sianokosach. [przypis redakcy ny]



   Potop



okiem, akim pasterz patrzy na swą trzodę; następnie zwrócił się do otyłego człowieka
przybranego w kapelusz z piórem i asną perukę spada ącą na ramiona.
— Wasza miłość upewniasz mnie — rzekł — że z tymi siłami można złamać wo ska
sto ące pod U ściem?
Człowiek w asne peruce uśmiechnął się i rzekł:
— Wasza miłość zupełnie może polegać na mych słowach, za które głową ręczyć gotowym. Gdyby pod U ściem były wo ska regularne i którykolwiek z hetmanów, tedybym
pierwszy raǳił nie kwapić się i poczekać, aż ego królewska mość z całą armią nadciągnie; ale przeciw pospolitemu ruszeniu i tym panom wielkopolskim siły nasze aż nadto
wystarczą.
— A nie przyśląże im akowych posiłków?
— Posiłków nie przyślą z dwóch powodów: po pierwsze, dlatego że wo ska wszystkie,
których w ogóle est niewiele, za ęte są na Litwie i na Ukrainie; po wtóre, że w Warszawie ani król Jan Kazimierz, ani panowie kanclerze, ani senat do te pory nie chcą
wierzyć, aby ego królewska mość Karol Gustaw²⁷⁷, wbrew roze mowi i mimo ostatnich
poselstw, mimo gotowości do ustępstw, naprawdę rozpoczynał wo nę. Ufa ą, że pokó
eszcze w ostatnie chwili bęǳie uczyniony… cha! cha!
Tu otyły człowiek zd ął kapelusz, otarł z potu czerwoną twarz i dodał:
— Trubecki i Dołgoruki na Litwie, Chmielnicki na Ukrainie, a my wchoǳimy do
Wielkopolski… Oto do czego doprowaǳiły rządy Jana Kazimierza!
Wittenberg spo rzał na niego ǳiwnym wzrokiem i zapytał:
— A wasza miłość radu esz się tą myślą?
— A a radu ę się tą myślą, bo mo e krzywdy i mo a niewinność będą pomszczone;
a oprócz tego wiǳę uż ak na dłoni, że szabla wasze miłości i mo e rady włożą tę nową,
na pięknie szą w świecie koronę na głowę Karola Gustawa.
Wittenberg zapuścił wzrok w dal, ob ął nim lasy, dąbrowy, łęgi i łany zbożne, i po
chwili rzekł:
— Tak est! piękny to kra i żyzny… Wasza miłość możesz też być pewien, że po wo nie
ego królewska mość nikomu innemu wielkorząǳtwa tu nie powierzy.
Otyły człowiek zd ął znów kapelusz.
— I a też nie chcę innego mieć pana — dodał wznosząc oczy ku niebu.
Niebo było asne i pogodne, żaden piorun nie spadł i nie skruszył na proch zdra cy,
który swó kra , ęczący uż pod dwoma wo nami i wyczerpany, wydawał na te granicy
w moc nieprzy aciela.
Człowiek bowiem rozmawia ący z Wittenbergiem był to Hieronim Raǳie owski, były
podkanclerzy koronny, obecnie Szwedom przeciw o czyźnie zaprzedany.
Stali czas akiś w milczeniu; tymczasem ostatnie dwie brygady, nerikska i wermlanǳka, przeszły granicę, za nimi poczęły się wtaczać ǳiała, trąby ciągle eszcze grały, a huk
kotłów i warczenie bębnów głuszyło kroki żołnierzy, i napełniało las złowrogimi echami.
Wreszcie ruszył i sztab. Raǳie owski echał koło Wittenberga.
— Oxenstierny nie widać — rzekł Wittenberg — bo ę się, czy go aka przygoda nie
spotkała. Nie wiem, eżeli to dobra była rada posyłać go ako trębacza z listami pod U ście.
— Dobra — odparł Raǳie owski — bo obóz zlustru e, woǳów zobaczy i wyrozumie,
co tam myślą, a tego by lada ciura nie uczynił.
— A eśli go pozna ą?
— Jeden pan Re go tam zna, a on nasz. Zresztą, choćby go poznali, nie uczynią
mu nic złego, eszcze na drogę opatrzą i nagroǳą… Znam a Polaków i wiem, że gotowi
na wszystko, byle się przed obcymi ako polityczny naród pokazać. Cała usilność nasza
w tym, aby nas obcy chwalili… O Oxenstiernę możesz być wasza miłość spoko ny, bo
włos mu z głowy nie spadnie. Nie widać go, bo i czas był na powrót za krótki.
— A ak wasza miłość sąǳisz: sprawią nasze listy aki skutek?
Raǳie owski rozśmiał się.
— Jeśli pozwolisz mi wasza miłość być prorokiem, to przepowiem, co się stanie. Pan
wo ewoda poznański polityczny to człek i uczony, więc nam barǳo politycznie i barǳo
grzecznie odpisze; ale że lubi za Rzymianina uchoǳić, tedy ego odpowiedź okrutnie
²⁷⁷

o



t



tt

(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]

   Potop



Zdrada

bęǳie rzymska; powie naprzód, że woli ostatnią kroplę krwi wylać niż poddać się, że
śmierć lepsza od niesławy, a miłość, aką żywi dla o czyzny, nakazu e mu paść na granicy.
Raǳie owski począł się śmiać eszcze głośnie , surowa twarz Wittenberga roz aśniła
się także.
— Wasza miłość nie sąǳisz, aby on był gotów tak uczynić, ak pisze? — pytał.
— On? — odrzekł Raǳie owski. — Prawda, że żywi miłość do o czyzny, ale inkaustem, a że niezbyt to posilna potrawa, więc i ego miłość chudsza nawet od ego błazna,
który mu pomaga rytmy układać. Jestem pewny, że po one rzymskie odmowie nastąpią
życzenia zdrowia, pomyślności, polecanie się służbom, a na koniec prośba, byśmy dobra
ego i krewnych oszczęǳali, za co znów bęǳie żywił dla nas wǳięczność — wraz ze
wszystkimi swymi krewnymi.
— A akiż bęǳie w ostatku skutek naszych listów?
— Że zwątlą ducha do ostatka, że panowie senatorowie rozpoczną z nami układy i że
całą Wielkopolskę, boda po kilku wystrzałach na wiatr, za miemy.
— Obyś wasza miłość był prawǳiwym prorokiem…
— Pewien estem, że tak bęǳie, bo znam tych luǳi, mam też przy aciół i stronników
w całym kra u i wiem, ak sobie poczynać… A że niczego nie omieszkam, ręczy za to
krzywda, która mnie od Jana Kazimierza spotkała, i miłość dla Karola Gustawa. Czulsi
u nas teraz luǳie na własne fortuny niż na całość Rzeczypospolite . Wszystkie te ziemie,
po których teraz iść bęǳiem, to fortuny Opalińskich, Czarnkowskich, Gruǳińskich, a że
oni to właśnie sto ą pod U ściem, więc też i mięksi będą przy układach. Co do szlachty,
byle e wolność se mikowania zaręczyć, pó ǳie i ona śladem panów wo ewodów.
— Wasza miłość niepożyte swo ą zna omością kra u i luǳi odda esz ego królewskie
mości usługi, które nie mogą być bez równie znamienite nagrody. Z tego, co od wasze
miłości słyszę, wniosku ę, że mogę tę ziemię ako naszą uważać.
— Możesz wasza miłość! możesz! możesz! — powtórzył skwapliwie po kilkakroć
Raǳie owski.
— A więc za mu ę ą w imieniu ego królewskie mości Karola Gustawa — odparł
poważnie Wittenberg.
Gdy tak szweǳkie wo ska poczęły deptać za Heinrichsdorfem ziemię wielkopolską,
poprzednio eszcze, bo w dniu  lipca, przybył do obozu polskiego trębacz szweǳki
z listami do wo ewodów od Raǳie owskiego i Wittenberga.
Pan Władysław Skoraszewski sam poprowaǳił go do wo ewody poznańskiego, a szlachta z pospolitego ruszenia gapiła się ciekawie na „pierwszego Szweda”, poǳiwia ąc ego
ǳielną postawę, twarz męską, żółty wąs, zaczesany w końcach do góry w szeroką szczotkę, i minę prawǳiwie pańską. Tłumy przeprowaǳały go do wo ewody, zna omi zwoływali się nawza em, pokazywano go palcami, śmiano się trochę z butów, zakończonych
ogromną kolistą cholewą, i z długiego, prostego rapiera, który rożnem przezywano, wiszącego na pendencie, suto srebrem haowanym; Szwed zaś rzucał także ciekawie oczyma
spod szerokiego kapelusza, akby chciał obóz zlustrować i siły przeliczyć, to znów przypatrywał się tłumom szlachty, które wschodni ubiór widocznie był dla niego nowością.
Na koniec wprowaǳono go do wo ewody, u którego zgromaǳeni byli wszyscy dygnitarze zna du ący się w obozie.
Wnet przeczytano listy i rozpoczęła się narada, trębacza zaś polecił pan wo ewoda
swym dworzanom, aby uczęstowano go po żołniersku; od dworzan odebrała go szlachta,
i poǳiwia ąc go ciągle ako osobliwość, poczęła z nim pić na umór.
Pan Skoraszewski przypatrywał mu się również pilnie, ale z tego powodu, iż pode rzewał, że to akiś oﬁcer za trębacza przebrany; poszedł nawet z tą myślą wieczorem do pana
wo ewody; ten ednakże odrzekł, iż to est wszystko edno, i aresztować go nie pozwolił.
— Choćby to był i sam Wittenberg — rzekł — ako poseł tu przybył i bezpiecznie
od echać powinien… Jeszcze mu każę dać ǳiesięć dukatów na drogę.
Trębacz tymczasem gawęǳił łamaną niemczyzną z tymi ze szlachty, którzy ten ęzyk przez stosunki z miastami pruskimi rozumieli, i opowiadał im o zwycięstwach przez
Wittenberga w różnych kra ach odniesionych, o siłach, akie ku U ściu idą, a zwłaszcza
o ǳiałach nie znane dotąd doskonałości, którym nie masz sposobu się opierać. Stropiła
się tym też szlachta niemało i różne przesaǳone wieści poczęły wnet krążyć po obozie.





   Potop



Obcy

Te nocy prawie nikt nie spał w całym U ściu, bo na przód, koło północy, nadeszli
ci luǳie, którzy dotychczas w osobnych stali obozach pod Piłą i Wieleniem. Dygnitarze raǳili nad odpowieǳią do białego dnia, a szlachcie czas schoǳił na opowiadaniach
o potęǳe szweǳkie .
Z pewną gorączkową ciekawością wypytywano trębacza o woǳów, wo sko, broń,
sposób walczenia i podawano sobie z ust do ust każdą ego odpowiedź. Bliskość szweǳkich zastępów dodawała niezwykłego interesu wszelkim szczegółom, które nie były tego
roǳa u, aby mogły dodać otuchy.
O świtaniu nad echał pan Stanisław Skrzetuski z wieścią, że Szweǳi przyciągnęli uż
pod Wałcz, o eden ǳień marszu od polskiego obozu. Powstała natychmiast sroga krętanina; większość koni wraz ze służbą była na paszy na łąkach, więc posyłano po nie na
gwałt. Powiaty siadały na koń i stawały chorągwiami. Chwila przed bitwą bywa dla niewyćwiczonego żołnierza na strasznie szą; więc zanim rotmistrze zdołali wprowaǳić aki
taki porządek, przez długi czas panowało przeraża ące zamieszanie.
Nie słychać było ni komendy, ni trąbek, tylko głosy woła ące ze wszystkich stron:
„Janie! Pietrze! Onuy! bywa !… Żeby cię zabito! dawa konie!… Gǳie mo a służba?…
Janie! Pietrze!” Gdyby w takie chwili rozległ się eden strzał ǳiałowy, zamieszanie łatwo
by w popłoch zmienić się mogło.
Z wolna ednak powiaty stawały w ordynku. Przyroǳone usposobienie szlachty do
wo ny zastąpiło poniekąd brak doświadczenia i około południa przedstawiał uż obóz
dość imponu ący widok. Piechota stała przy wałach, podobna do kwiatów w swych różnobarwnych kabatach; dymy unosiły się z zapalonych lontów, a na zewnątrz wałów, pod
zasłoną ǳiał, łęgi i równina zaroiły się powiatowymi chorągwiami azdy w szyku sto ące ,
na ǳielnych koniach, których rżenie buǳiło echa w pobliskich lasach i napełniało serca
zapałem wo ennym.
Tymczasem wo ewoda poznański wyprawił trębacza z odpowieǳią na listy, brzmiącą
mnie więce tak, ak przepowiadał Raǳie owski, a zatem polityczną zarazem i rzymską;
po czym postanowił wysłać pod azd na północny brzeg Noteci dla pochwycenia nieprzyacielskiego ęzyka²⁷⁸.
Piotr Opaliński, wo ewoda podlaski, stry eczny wo ewody poznańskiego, miał ruszyć
własną osobą z pod azdem wraz ze swymi dragonami, których sto pięćǳiesiąt pod U ście
przyprowaǳił, a oprócz tego polecono panom rotmistrzom, Skoraszewskiemu Władysławowi i Skrzetuskiemu, wezwać ochotnika ze szlachty do pospolitego ruszenia należące ,
aby i ona za rzała uż przecie w oczy nieprzy acielowi.
Jeźǳili tedy oba przed szeregami czyniąc rozkosz oczom swym moderunkiem i postawą; pan Stanisław, czarny ak żuk na podobieństwo wszystkich Skrzetuskich, z twarzą
męską, groźną i ozdobioną długą ukośną blizną od cięcia miecza pozostałą, z kruczą, rozwianą na wiatr brodą; pan Władysław, tłustawy, z długimi asnymi wąsami, z odwiniętą
wargą dolną i oczyma w czerwonych obwódkach, łagodny i poczciwy, mnie przypominał Marsa, ale niemnie była to szczera dusza żołnierska, ak salamandra w ogniu się
kocha ąca, rycerz zna ący wo nę ak swo e ǳiesięć palców i odwagi nieporównane . Oba ,
prze eżdża ąc szeregi wyciągnięte w długą linię, powtarzali co chwila:
— A nuże, mości panowie, kto na ochotnika pod Szweda? Kto rad prochu powąchać?
Nuże, mości panowie, na ochotnika!
I tak prze echali uż spory kawał — bez skutku, bo z szeregów nie wysuwał się nikt.
Jeden oglądał się na drugiego. Byli tacy, którzy mieli ochotę, i nie strach przed Szwedami,
ale nieśmiałość wobec swoich ich wstrzymywała. Nie eden trącał sąsiada łokciem i mówił:
„Pó ǳiesz ty, to i a pó dę.”
Rotmistrze poczynali się niecierpliwić, aż nagle, gdy przy echali przed powiat gnieźnieński, akiś człowiek pstro ubrany wyskoczył na kucu nie z szeregu, ale zza szeregu
i krzyknął:
— Mości panowie pospolitaki, a zosta ę ochotnikiem, a wy błaznami!
— Ostrożka! Ostrożka! — zawołała szlachta.
— Taki dobry szlachcic ak i każdy! — odpowieǳiał błazen.

²⁷⁸

— eniec, od którego można wymusić informac e. [przypis redakcy ny]





   Potop



Błazen

— Tfu! do stu diabłów! — zawołał pan Rosiński, podsędek — dość błazeństw! idę
a!
— I a!… i a! — zawołały liczne głosy.
— Raz mnie matka roǳiła, raz mi śmierć!
— Zna dą się tacy dobrzy ak i ty!
— Każdemu wolno! Niech się tu nikt nad drugich nie wynosi.
I ak poprzednio nikt nie stawał, tak teraz poczęła się sypać szlachta ze wszystkich
powiatów — prześcigać końmi, zawaǳać edni o drugich i kłócić naprędce. Stanęło
w mgnieniu oka z pięćset koni, a eszcze ciągle wy eżdżano z szeregów. Pan Skoraszewski
począł się śmiać swoim szczerym, poczciwym śmiechem i wołać:
— Dosyć, mości panowie, dosyć! Nie możemy iść wszyscy!
Po czym oba ze Skrzetuskim sprawili luǳi i ruszyli naprzód.
Pan wo ewoda podlaski połączył się z nimi przy wy ściu z obozu. Wiǳiano ich ak
na dłoni, przeprawia ących się przez Noteć — po czym zamigotali eszcze kilkakrotnie na
skrętach drogi i znikli z oczu.
Po upływie pół goǳiny pan wo ewoda poznański kazał roz eżdżać się luǳiom do namiotów, uznał bowiem, że niepodobna ich trzymać w szeregach, gdy nieprzy aciel eszcze
o ǳień drogi odległy. Porozstawiano ednak liczne straże; nie pozwolono wyganiać koni
na paszę i wydano rozkaz, że za pierwszym cichym zatrąbieniem przez munsztuk wszyscy
ma ą siadać na koń i stawać w gotowości.
Skończyło się oczekiwanie, niepewność, skończyły się zaraz swary, kłótnie; owszem:
bliskość nieprzy aciela, ak przepowiadał pan Skrzetuski, podniosła ducha. Pierwsza szczęśliwa bitwa mogła go nawet podnieść barǳo wysoko, i wieczorem zdarzył się wypadek,
który zdawał się być nową szczęśliwą wróżbą.
Słońce właśnie zachoǳiło, oświeca ąc ogromnym, rażącym oczy blaskiem Noteć i zanoteckie bory, gdy po drugie stronie rzeki u rzano naprzód tuman kurzu, a potem porusza ących się w tumanie luǳi. Wyległo, co żyło, na wały, patrzeć, co to za goście; wtem
od straży nadbiegł dragon z chorągwi pana Gruǳińskiego, da ąc znać, że pod azd wraca.
— Pod azd wraca!… wraca ą szczęśliwie!… Nie z edli ich Szweǳi! — powtarzano z ust
do ust w obozie.
Oni tymczasem w asnych kłębach kurzu zbliżali się coraz barǳie , idąc wolno, następnie przeprawili się przez Noteć.
Szlachta przypatrywała im się z rękoma nad oczami, bo blask czynił się coraz większy
i całe powietrze przesycone było złotym i purpurowym światłem.
— He ! coś ich kupa większa, niż wy echała! — rzekł pan Szlichtyng.
— Jeńców chyba prowaǳą, ak mnie Bóg miły! — zakrzyknął akiś szlachcic, widocznie tchórzem podszyty, który oczom swoim wierzyć nie chciał.
— Jeńców prowaǳą! eńców prowaǳą!…
Oni tymczasem zbliżyli się uż tak, że twarze można było rozróżnić. Na przeǳie echał
pan Skoraszewski kiwa ąc swym zwycza em głową i gawęǳąc wesoło ze Skrzetuskim, za
nimi duży odǳiał konny otaczał kilkuǳiesięciu piechurów przybranych w koliste kapelusze. Byli to istotnie eńcy szweǳcy.
Na ten widok nie wytrzymała szlachta i puściła się naprzeciw wśród okrzyków:
—
t Skoraszewski!
t Skrzetuski!
Gęste tłumy otoczyły wnet cały odǳiał. Jedni patrzyli na eńców, druǳy wypytywali
się: „Jak to było?” — inni wygrażali Szwedom.
— A hu! A co⁈ Dobrze wam tak, psia uchy!… Z Polakami zachciało się wam wo ować? Macie teraz Polaków!
— Dawa cie ich sam!… Na szable ich!… Bigosować!…
— Ha, szołdry! Ha, pludraki! Popróbowaliście polskich szabel⁈
— Mości panowie, nie krzyczcie ak wyrostki, bo eńcy pomyślą, że wam wo na
pierwszyzna! — rzekł pan Skoraszewski. — Zwycza na to rzecz, że się eńców w czasie
wo ny bierze.
Ochotnicy, którzy należeli do pod azdu, spoglądali z dumą na szlachtę, która zarzucała
ich pytaniami:
— Jakże to? Łatwo się wam dali? Czy musieliście się zapocić? Dobrze się bĳą?





   Potop



— Dobrzy pachołkowie — odparł pan Rosiński — i bronili się znacznie, ale przecie
nie z żelaza. Szabla się ich ima.
— Tak i nie mogli wam się oprzeć, co?
— Impetu nie mogli wytrzymać.
— Mości panowie, słyszycie, co mówią: impetu nie mogli wytrzymać!… A co?…
Impet to grunt!…
— Pamięta cie, byle z impetem!… Na lepszy to sposób na Szweda!
Gdyby te szlachcie kazano w te chwili skoczyć na nieprzy aciela, niechybnie nie zabrakłoby e impetu, ale tymczasem nieprzy aciela nie było widać — natomiast dobrze
uż w noc rozległ się głos trąbki przed forpocztami. Przybywał drugi trębacz z listem
od Wittenberga wzywa ącym szlachtę do poddania się. Tłumy dowieǳiawszy się o tym
chciały posłańca rozsiekać, ale wo ewodowie wzięli list do deliberac i, choć treść ego była
bezczelna.
Jenerał szweǳki oświadczał, że Karol Gustaw przysyła swe wo ska krewnemu Janowi
Kazimierzowi ako posiłki przeciw Kozakom, że zatem Wielkopolanie powinni się poddać
bez oporu. Pan Gruǳiński, czyta ąc to pismo, nie mógł wstrzymać oburzenia i pięścią
w stół uderzył, ale wo ewoda poznański wnet uspokoił go pytaniem:
— Wierzysz waszmość w zwycięstwo?… Ile dni możem się bronić?… Chceszli wziąść²⁷⁹
odpowieǳialność za tyle krwi szlacheckie , która utro może być przelaną?…
Po dłuższe naraǳie postanowiono nie odpowiadać i czekać, co się stanie. Nie czekano
uż długo. W sobotę, dnia  lipca, straże dały znać, że całe wo sko szweǳkie ukazało się
naprzeciw Piły. W obozie zawrzało ak w ulu wilią wyro u²⁸⁰.
Szlachta siadała na koń, wo ewodowie przebiegali szeregi, wyda ąc sprzeczne rozkazy,
aż dopiero pan Władysław wziął wszystko w ręce i przyprowaǳiwszy do porządku, wyechał na czele kilkuset ochotników, by popróbować harców za rzeką i luǳi z widokiem
nieprzy aciół oswoić.
Szła z nim azda dość ochotnie, bo harce składały się zwykle z szeregu walk prowaǳonych niewielkimi kupami lub po edynczo, a takich walk ćwiczona w sztuce robienia
szablą szlachta nie lękała się wcale. Wyszli więc za rzekę i stanęli w obliczu nieprzy aciela,
który zbliżał się coraz barǳie i czerniał długą linią na horyzoncie akoby bór świeżo z ziemi wyrosły. Rozwĳały się więc pułki konne, piesze, ogarnia ąc coraz szerszą przestrzeń.
Szlachta spoǳiewała się, że lada chwila sypną się ku nie harcownicy, ra tarzy, ale
tymczasem nie było ich widać. Natomiast na wzgórzach odległych o kilkaset kroków
zatrzymały się niewielkie kupki, w których widać było luǳi i konie, i poczęły kręcić się
na mie scu, co u rzawszy pan Skoraszewski zakomenderował bez zwłoki:
— Lewo — w tył!
Ale eszcze nie przebrzmiał głos komendy, gdy na wzgórkach wykwitły długie białe
smugi dymu i niby ptastwo akieś przeleciało ze świstem mięǳy szlachtą, potem huk
wstrząsnął powietrzem, a ednocześnie rozległy się krzyki i ęki kilku rannych.
— Stó ! — krzyknął pan Władysław.
Ptastwo przeleciało po raz drugi i trzeci — i znów świstowi zawtórowały ęki. Szlachta
nie usłuchała komendy naczelnika, owszem, ustępowała coraz szybcie , krzycząc i pomocy
niebieskie wzywa ąc — następnie odǳiał rozproszył się w mgnieniu oka po równinie
i ruszył skokiem ku obozowi. Pan Skoraszewski klął — nic nie pomogło.
Zegnawszy tak łatwo harcowników, Wittenberg posuwał się dale , aż wreszcie stanął naprzeciw U ścia, wprost przed szańcami bronionymi przez szlachtę kaliską. Polskie
armaty poczęły grać w te że chwili, ale zrazu nie odpowiadano na owe salwy ze strony
szweǳkie . Dymy układały się spoko nie w asnym powietrzu w długie pasma rozciągaące się mięǳy wo skami, a przez luki mięǳy nimi wiǳiała szlachta pułki szweǳkie,
piechoty i azdy, rozwĳa ące się ze straszliwym spoko em, ak gdyby pewne zwycięstwa.
Na wzgórzach zataczano armaty, podsypywano szańczyki, słowem, nieprzy aciel szykował się, nie zwraca ąc na mnie sze uwagi na kule, które, nie dolatu ąc do niego, obsypywały eno piaskiem i ziemią pracu ących przy szańczykach.
²⁷⁹
— ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcy ny]
o — t . tuż przed wyro eniem się, kiedy to część pszczół z młodą królową opuszcza ul, by szukać
²⁸⁰
mie sca na nowe gniazdo. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wyprowaǳił eszcze pan Stanisław Skrzetuski dwie chorągwie kaliszanów, chcąc
śmiałym atakiem zmieszać Szwedów, ale nie poszli ochotnie; odǳiał rozciągnął się zaraz
w bezładną kupę, bo gdy odważnie si parli konie naprzód, tchórzliwsi wstrzymywali e
umyślnie. Dwa pułki ra tarii wysłane przez Wittenberga po krótkie walce spęǳiły z pola
szlachtę i gnały pod obóz. Tymczasem zapadł mrok i zakończył bezkrwawą walkę.
Strzelano ednak z ǳiał aż do nocy, po czym strzały umilkły, ale w obozie polskim
podniosła się taka wrzawa, że słychać ą było na drugim brzegu Noteci. Powstała ona
naprzód z tego powodu, że kilkaset pospolitaków próbowało wymknąć się w ciemnościach
z obozu. Inni, spostrzegłszy to, poczęli grozić i nie puszczać. Brano się do szabel. Słowa:
„Albo wszyscy, albo nikt!” — znowu przelatywały z ust do ust. Lecz z każdą chwilą
stawało się prawdopodobnie szym, że u dą wszyscy. Wybuchło wielkie niezadowolenie
z woǳów: „Wysłano nas z gołymi brzuchami przeciw armatom!” — wołali pospolitacy.
Oburzano się również i na Wittenberga, że nie szanu ąc zwycza ów wo ennych, przeciw harcownikom nie harcowników wysyła, ale z armat ognia do nich niespoǳianie każe
dawać. „Każdy poczyna sobie, ak mu lepie — mówiono — ale świńskiego to narodu
obycza czołem do czoła nie stanąć.”Inni rozpaczali otwarcie. „Wykurzą nas stąd ak aźwca²⁸¹ z amy” — mówili desperaci. „Obóz źle zatoczony, szańce źle usypane, mie sce do
obrony niestosowne.” Od czasu do czasu oǳywały się głosy: „Panowie bracia! ratu cie
się!” A inne wołały: „Zdrada! zdrada!”
Była to noc straszna: zamieszanie i rozprzężenie wzrastało z każdą chwilą; rozkazów
nikt nie słuchał. Wo ewodowie potracili głowy i nie próbowali nawet przywrócić ładu.
Niedołęstwo ich i niedołęstwo pospolitego ruszenia okazywało się asno ak na dłoni.
Wittenberg mógłby był te nocy wziąść²⁸² wstępnym bo em obóz z na większą łatwością.
Nastał świt.
ǲień czynił się blady, chmurny i oświecił chaotyczne zbiorowisko luǳi upadłych na
duchu, lamentu ących, w znaczne części pĳanych, gotowszych na hańbę niż na walkę.
Na domiar złego Szweǳi przeprawili się nocą pod ǲiębowem na drugą stronę Noteci
i otoczyli obóz polski.
Z te strony nie było prawie wcale szańców i nie było zza czego się bronić. Należało otoczyć się wałem bez straty chwili czasu. Skoraszewski i Skrzetuski zaklinali, by to
uczyniono, ale nikt uż nie chciał o niczym wieǳieć.
Woǳowie i szlachta mieli na ustach edno słowo: „paktować!” Wysłano parlamentarzy. W odpowieǳi przybył z obozu szweǳkiego świetny orszak, na czele którego echali:
Raǳie owski i enerał Wirtz, oba z zielonymi gałęziami w ręku.
Jechali ku domowi, w którym stał wo ewoda poznański, ale po droǳe zatrzymywał
się Raǳie owski wśród tłumów szlachty, kłaniał się gałęzią i kapeluszem, uśmiechał się,
witał zna omych i mówił donośnym głosem:
— Mości panowie, bracia na milsi! Nie trwóżcie się! Nie ako wrogowie tu przybywamy. Od was samych zależy, by kropla krwi więce nie była wytoczona. Jeśli chcecie
zamiast tyrana, który nasta e na wolności wasze, który o o
o t
zamyśla,
który o czyznę do ostatnie zguby przywiódł, eśli chcecie, powtarzam, pana dobrego,
wspaniałego, wo ownika tak niezmierne sławy, że na samo imię ego pierzchną wszyscy
nieprzy aciele Rzeczypospolite — to odda cie się w protekc ę na aśnie szemu Karolowi
Gustawowi… Mości panowie, bracia na milsi! Oto wiozę ze sobą poręczenie wszelkich
swobód waszych, wasze wolności, religii. Od was samych ocalenie wasze zależy… Mości
panowie! Na aśnie szy król szweǳki pode mu e się przytłumić rebelię kozacką, zakończyć wo nę litewską, i on eden to uczynić potraﬁ. Ulitu cie się nad o czyzną nieszczęsną,
eśli nad sobą nie macie litości…
Tu głos zdra cy zadrgał, akoby łzami przyduszony. Słuchała szlachta w zdumieniu,
gǳieniegǳie rzadkie głosy zakrzyknęły: „
t Raǳie owski, nasz podkanclerzy!” — a on
prze eżdżał dale i znów się kłaniał nowym tłumom, i znów słychać było ego tubalny głos:
„Mości panowie, bracia na milsi!” — Na koniec oba z Wirtzem i całym orszakiem znikli
w domu wo ewody poznańskiego.

²⁸¹
²⁸²

— borsuk. [przypis redakcy ny]
— ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wo na, Obycza e, Rycerz

Zwątpienie, Hańba, Wo na

Zdrada, O czyzna, Król

Szlachta stłoczyła się przed domem tak ciasno, że po głowach można by było prze echać, bo czuła to i rozumiała, że tam, w tym domu, toczy się sprawa nie tylko o nią, ale
o całą o czyznę. Wyszli słuǳy wo ewoǳińscy w szkarłatnych barwach i poczęli zapraszać
poważnie szych „personatów” do środka. Ci weszli skwapliwie, za nimi wdarło się kilku
mnie szych, a reszta stała pod drzwiami, tłoczyła się do okien, przykładała uszy nawet do
ścian.
Milczenie panowało w tłumach głębokie. Sto ący bliże okien słyszeli od czasu do czasu gwar donośnych głosów wydobywa ący się z wnętrza izby, akoby echa kłótni, dysput,
sporów… Goǳina upływała za goǳiną — końca te naraǳie nie było.
Nagle drzwi wchodowe otworzyły się z trzaskiem i wypadł z nich pan Władysław
Skoraszewski. Obecni cofnęli się w przerażeniu.
Ten człowiek, zwykle tak spoko ny i łagodny, o którym mówiono, że rany mogły się
goić pod ego ręką, wyglądał teraz strasznie. Oczy miał czerwone, wzrok obłąkany, oǳież
rozchełstaną na piersiach; obu rękoma trzymał się za czuprynę i tak wpadłszy ak piorun
mięǳy szlachtę krzyczał przeraźliwym głosem:
— Zdrada! morderstwo! hańba! Jesteśmy Szwec ą uż, nie Polską! Matkę tam mordu ą
w tym domu!
I począł ryczeć okropnym, spazmatycznym płaczem i rwać włosy ak człowiek, który rozum traci. Grobowe milczenie panowało dokoła. Straszne akieś uczucie ogarnęło
wszystkie serca.
Skoraszewski zaś zerwał się nagle, począł biegać mięǳy szlachtą i wołać głosem na wyższe rozpaczy:
— Do broni! do broni, kto w Boga wierzy! Do broni! do broni!
Wówczas akieś szmery poczęły przelatywać po tłumach, akieś szepty chwilowe, nagłe, urwane, ak pierwsze uderzenia wiatru przed burzą. Wahały się serca, wahały umysły,
a w te rozterce powszechne uczuć tragiczny głos wołał ciągle:
— Do broni! do broni!
Wkrótce zawtórowały mu dwa inne: pana Piotra Skoraszewskiego i pana Skrzetuskiego — za nimi nadbiegł i Kłoǳiński, ǳielny rotmistrz powiatu poznańskiego.
Coraz większe koło szlachty poczęło ich otaczać. Czynił się naokoło szmer groźny,
płomienie przebiegały twarze i strzelały z oczu, trzaskano szablami. Władysław Skoraszewski opanował pierwsze uniesienie i począł mówić ukazu ąc na dom, w którym odbywała się narada:
— Słyszycie, mości panowie, oni tam o czyznę zaprzeda ą ak udasze i hańbią! Wieǳcie, że uż nie należym do Polski. Mało im było wydać w ręce nieprzy aciela was wszystkich, obóz, wo sko, ǳiała. Bogda ich zabito! — Oni eszcze podpisali w swoim i waszym
imieniu, że wyrzekamy się związku z o czyzną, wyrzekamy się pana, że cała kraina, grody
warowne i my wszyscy bęǳiem po wieczne czasy do Szwec i należeć. Że się wo sko podda e, to bywa; ale kto ma prawo o czyzny i pana się wyrzekać⁈ Kto ma prawo prowinc ę
odrywać, z obcymi się łączyć, do innego narodu przechoǳić, krwi własne się wyrzekać⁈
Mości panowie, to hańba, zdrada, morderstwo, parrycydium!… Ratu cie o czyznę, panowie bracia! Na imię Boga! kto szlachcic, kto cnotliwy, ratunku dla matki! życie da my,
krew wyle my! Nie chcie my być Szwedami! nie chcie my, nie chcie my!… Bogda się nie
roǳił, kto krwi teraz poskąpi!… Ratu my matkę!
— Zdrada! — krzyknęło uż kilkaǳiesiąt głosów. — Zdrada! rozsiekać!
— Do nas, kto cnotliwy! — krzyczał Skrzetuski.
— Na Szweda! Na śmierć! — dodał Kłoǳiński.
I poszli dale w obóz krzycząc: „Do nas! do kupy! zdrada!” — a za nimi ruszyło uż
kilkuset szlachty z gołymi szablami.
Ale większość niezmierna została na mie scu, a i z tych, co poszli, aki taki spostrzegłszy, że ich niewiele, poczynał się oglądać i przyzostawać.
A tymczasem drzwi radnego domu otworzyły się znowu i ukazał się w nich pan wo ewoda poznański, Krzysztof Opaliński, ma ąc po prawe stronie enerała Wirtza, po lewe
Raǳie owskiego. Za nimi szli: Andrze Karol Gruǳiński, wo ewoda kaliski, Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywiński, Paweł Gębicki, kasztelan mięǳyrzecki, i Andrze
Słupecki.





   Potop



Patriota, O czyzna, Zdrada

Patriota, O czyzna, Zdrada

Krzysztof Opaliński trzymał w ręku zwó pargaminowy ze zwiesza ącymi się pieczęciami; głowę miał podniesioną, ale twarz bladą, a wzrok niepewny, choć widocznie silił
się na wesołość. Ogarnął oczyma tłumy i wśród ciszy śmiertelne począł mówić dobitnym,
lubo nieco zachrypłym głosem:
— Mości panowie! W dniu ǳisie szym poddaliśmy się pod protekc ę na aśnie szego
króla szweǳkiego.
t
o
t
²⁸³!
Cisza odpowieǳiała wo ewoǳie; nagle zabrzmiał akiś po edynczy głos:
— to²⁸⁴!
Wo ewoda powlókł oczyma w kierunku tego głosu i odrzekł:
— Nie se mik tu, więc i to nie na mie scu. A kto chce wetować, niechże iǳie na
armaty szweǳkie ku nam wymierzone, które w goǳinę z całego obozu edno rumowisko
uczynić mogą.
Tu umilkł, a po chwili spytał:
— Kto mówił: to?
Nikt się nie ozwał.
Wo ewoda znów zabrał głos i mówił eszcze dobitnie : — Wszelkie wolności szlachty
i duchowieństwa będą zachowane, podatki nie będą powiększone, a i wybierane będą
w tenże sam sposób, ak poprzednio… Nikt nie bęǳie cierpiał krzywd ani grabieży; wo ska
ego królewskie mości nie ma ą prawa do konsystenc i²⁸⁵ w dobrach szlacheckich ani do
inne egzakc i²⁸⁶ niż taka, z akie komputowe polskie chorągwie korzystały…
Tu umilkł i słuchał chciwie szmeru szlacheckiego, akby chciał wyrozumieć ego znaczenie, po czym skinął ręką:
— Prócz tego mam słowo i obietnicę enerała Wittenberga, daną w imieniu ego
królewskie mości, iż eśli cały kra pó ǳie za naszym zbawiennym przykładem, wo ska
szweǳkie wnet ruszą na Litwę i Ukrainę i nie wprzód ustaną wo ować, aż wszystkie
ziemie i wszystkie zamki będą Rzeczypospolite powrócone.
t
o
t
!
—
t
o
t
! — zawołało kilkaset głosów.
—
t
o
t
! — brzmiało coraz donośnie w całym obozie.
Tu na oczach wszystkich wo ewoda poznański zwrócił się do Raǳie owskiego i uściskał go serdecznie, po czym uściskał Wirtza; po czym wszyscy poczęli się ściskać ze sobą.
Szlachta poszła za przykładem dygnitarzy i radość stała się powszechną. Wiwatowano uż
tak, że aż echa rozbrzmiewały w całe okolicy. Ale wo ewoda poznański poprosił eszcze
miłościwą brać o chwilę ciszy i rzekł serdecznym tonem:
— Mości panowie! Jenerał Wittenberg prosi nas ǳiś na ucztę do swego obozu, abyśmy przy kielichach so usz braterski z mężnym narodem zawarli.
—
t Wittenberg!
t!
t!
t!
— A potem, mości panowie — dodał wo ewoda — roz eǳiem się do domów i przy
boże pomocy rozpoczniem żniwa z tą myślą, żeśmy w dniu ǳisie szym o czyznę ocalili.
— Potomne wieki oddaǳą nam sprawiedliwość — rzekł Raǳie owski.
— Amen! — dokończył wo ewoda poznański.
Wtem spostrzegł, że oczy mnóstwa szlachty patrzą i przypatru ą się czemuś wyże ,
ponad ego głową.
Odwrócił się i u rzał swego błazna, który wspina ąc się na palce i trzyma ąc się edną
ręką za odrzwia pisał węglem na ścianie radnego domu, tuż nad drzwiami:

Proroctwo, Błazen

²⁸⁷.
Na świecie niebo pokryło się chmurami i zbierało się na burzę.

 
We wsi Burzec, położone w ziemi łukowskie , na pograniczu wo ewóǳtwa podlaskie²⁸³
t
o
t
(łac.) — niech ży e król Karol Gustaw. [przypis redakcy ny]
²⁸⁴ to (łac.) — nie pozwalam. [przypis redakcy ny]
²⁸⁵ o t
(z łac.) — tu: zakładanie obozu, obozowanie. [przypis redakcy ny]
²⁸⁶
(z łac.) — pobór podatków. [przypis redakcy ny]
t
(z arame skiego) — policzono, zważono, rozǳielono; takie słowa miały się po awić na
²⁸⁷
ścianie w czasie świętokradcze uczty króla babilońskiego Baltazara, było to proroctwo śmierci Baltazara i upadku





   Potop



Sielanka

go, a należące podówczas do państwa Skrzetuskich, w saǳie mięǳy dworem a stawem
sieǳiał na ławie stary człowiek, a przy nogach ego bawiło się dwóch chłopaków: eden
pięcio-, drugi czteroletni, czarnych i opalonych ak Cyganiątka, a rumianych i zdrowych.
Stary człek również czerstwo eszcze wyglądał ak tur. Wiek nie zgarbił szerokich ego
ramion; z oczu, a racze z oka, bo edno miał bielmem przykryte, patrzyło mu zdrowie i dobry humor; brodę miał białą, ale minę gęstą i twarz czerwoną, zdobną na czole
w szeroką bliznę, przez którą było widać kość czaszki.
Oba chłopaki, chwyciwszy za uszy od cholewy ego buta, ciągnęły e w przeciwne
strony, a on patrzył na staw oświecony blaskami słonecznymi, w którym ryby rzucały się
gęsto, łamiąc gładką powierzchnię toni.
— Ryby tańcu ą — mruczał sam do siebie. — Nie bó cie się, bęǳiecie wy eszcze
lepie tańcowały po spuście²⁸⁸ albo gdy was kucharka bęǳie nożem skrobała.
Po czym zwrócił się do chłopaków:
— Odczepcie się, basałyki, od cholewy, bo ak który ucho urwie, to i a mu urwę. Co
za bąki uprzykrzone! Idźcie kulki przewracać po trawie i da cie mi spokó ! Longinkowi się
nie ǳiwię, bo młodszy, ale Jaremka powinien mieć uż rozum. Wezmę którego utrapieńca
i w staw wrzucę!
Ale stary widocznie okrutnie był zawo owany przez chłopaków, bo żaden z nich nie
uląkł się groźby; natomiast starszy, Jaremka, począł go eszcze silnie ciągnąć za cholewę,
tupać nogami i powtarzać:
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem i porwał Longinka!
— Odczep się, ty żuku, mówię ci, ty smyku, ty gomółko!
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem!
— Dam a ci Bohuna, poczeka , eno matki zawołam!
Jaremka spo rzał na drzwi wychoǳące z domu na ogród, ale u rzawszy, że zamknięte,
i nie wiǳąc nigǳie matki, powtórzył po raz trzeci, wysuwa ąc buzię naprzód:
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem!
— Zamęczą mnie te knoty, nie może inacze być… Dobrze, będę Bohunem, ale raz
eden tylko. Skaranie boże! Pamięta , żebyś się więce nie naprzykrzał.
To rzekłszy stary stęknął trochę, podniósł się z ławki, nagle porwał małego Longinka
i wyda ąc ǳikie okrzyki począł go unosić w kierunku stawu.
Longinek ednak miał ǳielnego obrońcę w osobie Jaremki, który w takich razach nie
nazywał się Jaremką, ale panem Michałem Wołody owskim, rotmistrzem dragońskim.
Pan Michał tedy, zbro ny w patyk lipowy zastępu ący w nagłym razie szablę, puścił
się z impetem za otyłym Bohunem, dognał go wkrótce i począł siekać po nogach bez
miłosierǳia.
Longinek, gra ący rolę mamy, wrzeszczał, Bohun wrzeszczał, Jeremka-Wołody owski wrzeszczał; ale męstwo w końcu przemogło i Bohun, upuściwszy swą oﬁarę, począł
zmykać z powrotem pod lipę, na koniec, dopadłszy ławki, padł na nią, sapiąc straszliwie
i powtarza ąc:
— Ha, basałyki!… Cud bęǳie, eśli się nie zatknę…
Lecz nie tu był eszcze koniec ego męki, gdyż w chwilę późnie stanął przed nim
Jaremka, zarumieniony, z rozwianą czupryną i rozdętymi nozdrzami, podobny do małego
czupurnego astrząbka, i ął powtarzać z większą eszcze niż poprzednio energią:
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem!
Po wielu naleganiach i uroczystym przyrzeczeniu złożonym przez obydwóch chłopaków, że tym razem bęǳie to na pewno ostatni raz, historia powtórzyła się znowu z całą
dokładnością; po czym uż siedli we trzech na ławie i Jaremka począł nalegać:
— ǲiaǳiu! powieǳieć, kto był na mężnie szy!
— Ty, ty! — odrzekł staruszek.
— I wyrosnę na rycerza?
— Pewnie, że wyrośniesz, bo dobra w tobie krew żołnierska. Da ci Boże, żebyś był
do o ca podobny, bo przy męstwie mnie byłbyś uprzykrzony… Rozumiesz?
— Powieǳieć: ilu tata zabił?
Babilonu (Dn , -). [przypis redakcy ny]
²⁸⁸ p t — spuszczenie wody ze stawu w celu wyciągnięcia ryb. [przypis redakcy ny]





   Potop



Zabawa, ǲiecko, Porwanie

— Mało sto razy mówiłem! Pręǳe byście liście na te lipie policzyli niż tych wszystkich nieprzy aciół, którycheśmy oba z waszym o cem zgłaǳili. Gdybym miał tyle włosów
na głowie, ilum sam położył, balwierze w Łukowskiem porobiliby fortuny — nic, tylko
na podgalaniu mi czupryny. Szelmą estem, eślim zeł…
Tu pan Zagłoba — on to był bowiem — spostrzegł, iż nie wypada mu ani zaklinać się, ani przeklinać wobec chłopaków, więc chociaż w braku innych słuchaczów lubił
i ǳieciom opowiadać o swych dawnie szych przewagach, zamilkł tym razem, zwłaszcza
że ryby w stawie poczęły się rzucać z podwó ną siłą.
— Trzeba bęǳie powieǳieć ogrodniczkowi — rzekł — aby więcierze²⁸⁹ na noc zastawił; siła zacnych ryb przy samym brzegu się tłucze.
Wtem drzwi domu wychoǳące na ogród otworzyły się i ukazała się w nich kobieta,
piękna ak południowe słońce, wysoka, tęga, czarnowłosa, z ciemnymi rumieńcami na
twarzy i oczyma ak aksamit. Trzeci chłopak, trzylatek, czarny ak kulka agatu, trzymał
się za e suknię, a ona, nakrywszy oczy ręką, poczęła patrzeć w kierunku lipy.
Była to pani Helena Skrzetuska z domu kniaziów Bułyhów-Kurcewiczów.
U rzawszy pana Zagłobę z Jaremką i Longinkiem pod lipą, posunęła się kilka kroków
ku fosie wypełnione wodą i zawołała:
— A bywa cie no, chłopcy! Pewnie tam ǳiadusiowi dokuczacie?
— Co ma ą dokuczać! Wcale się tu przysto nie zachowali — odpowieǳiał pan Zagłoba.
Chłopaki skoczyły ku matce, a ona rzekła:
— Co tatuś woli ǳiś pić, dębniaczek czyli miód?
— Świnina była na obiad, to miód bęǳie grzecznie szy.
— Zaraz przyślę. Ale niech eno tatuś nie drzemie na powietrzu, bo febra²⁹⁰ pewna.
— ǲiś ciepło i wiatru nie ma. A gǳie to Jan, córuchno?
— Poszedł do stodół.
Pani Skrzetuska mówiła panu Zagłobie: o cze, a on e : córuchno, choć wcale nie
byli krewni. Je roǳina mieszkała na Zadnieprzu, w dawnym państwie wiśniowieckim,
a co do niego, Bóg eden wieǳiał, skąd był rodem, gdyż sam rozmaicie o tym powiadał.
Ale za czasów, gdy eszcze była panną, Zagłoba znamienite e oddał usługi i ze straszliwych niebezpieczeństw ratował, więc też obo e z mężem czcili go ako o ca i w całe
okolicy niezmiernie był od wszystkich szanowany, tak dla obrotnego rozumu, ak i dla
naǳwycza nego męstwa, którego liczne w różnych wo nach, a mianowicie w kozackich,
dał dowody.
Imię ego głośne było w całe Rzeczypospolite — sam król kochał się w ego opowiadaniach i dowcipie, a w ogóle więce o nim mówiono niż nawet o panu Skrzetuskim,
chociaż pan Skrzetuski przedarł się w swoim czasie z oblężonego Zbaraża przez wszystkie
wo ska kozackie.
W chwilę po ode ściu pani Skrzetuskie pacholik przyniósł pod lipę gąsiorek i szklanicę. Pan Zagłoba nalał, następnie zamknął oczy i począł próbować pilnie.
— Wieǳiał Pan Bóg, dlaczego pszczoły stworzył! — mruknął pod nosem.
I ął popĳać z wolna, oddycha ąc przy tym głęboko i spogląda ąc na staw i za staw, hen,
na czarne i sine bory ciągnące się, ak okiem do rzeć, po drugim brzegu. Goǳina była
druga po południu, a niebo bez chmurki. Kwiat lipowy spływał bez szelestu na ziemię,
a na lipie mięǳy liśćmi śpiewała cała kapela pszczół, które wnet poczęły siadać na zrąbku
szklanicy i zgarniać słodki płyn kosmatymi nóżkami.
Nad wielkim stawem, z trzcin odległych, przesłoniętych mgłą oddalenia, podnosiły
się czasem stada kaczek, cyranek lub ǳikich gęsi i szybowały w błękitnym przezroczu,
podobne do czarnych krzyżyków; czasem klucz żurawi zaczerniał wysoko na niebie, gra ąc
donośnym krzykiem — zresztą cicho było naokoło i spoko nie, i słoneczno, i wesoło, ak
to bywa w pierwszych dniach sierpnia, gdy zboża uż do rzały, a słońce sypie akoby złoto
na ziemię.
Oczy starego człowieka to podnosiły się ku niebu, ściga ąc stada ptactwa, to znowu
ginęły w oddali, ale coraz sennie sze, w miarę ak miodu w gąsiorku ubywało, i powieki
²⁸⁹
²⁹⁰

— pułapka na ryby, sieć lub kosz wiklinowy w kształcie długiego walca. [przypis redakcy ny]
— tu: choroba, ob awia ąca się dreszczami. [przypis redakcy ny]





   Potop



Sielanka
Kobieta, Uroda, Matka

O ciec, Córka

Sława

Alkohol
Sielanka, Lato

ciężyły mu coraz barǳie — pszczoły śpiewały na różne tony swą piosenkę akoby umyślnie
do poobiednie drzemki.
— Tak, tak, dał Pan Bóg piękny czas na żniwa — mruknął pan Zagłoba. — I siano
dobrze zebrane, i żniwa duchem pó dą… Tak, tak…
Tu przymknął oczy, po czym otworzył e znowu na chwilę, mruknął eszcze: „Zmęczyły mnie ǳieciska…” — i usnął na dobre.
Spał dość długo, ale po pewnym czasie zbuǳił go lekki powiew chłodnie szego powietrza oraz rozmowa i kroki dwóch mężów zbliża ących się szybko pod lipę. Jeden z nich
był to pan Jan Skrzetuski, słynny zbarażczyk²⁹¹, który od miesiąca, wróciwszy od hetmanów z Ukrainy, bawił w domu, lecząc się z febry uparte ; drugiego nie znał pan Zagłoba,
chociaż wzrostem, postawą i nawet rysami twarzy wielce był do Jana podobny.
— Przedstawiam wam, o caszku — rzekł Jan — stry ecznego mego, pana Stanisława
Skrzetuskiego ze Skrzetuszewa, rotmistrza kaliskiego.
— Waszmość pan tak do Jana podobny — odparł Zagłoba mruga ąc oczyma i strząsa ąc resztki snu z powiek — że gǳie bym waszmości spotkał, zaraz bym powieǳiał:
„Skrzetuski!” He , co za gość w domu!
— Miło mi zabrać zna omość z waćpanem dobroǳie em — odparł Stanisław — tym
barǳie że imię znane mi było dobrze, bo e rycerstwo w całe Rzeczypospolite ze czcią
powtarza i za przykład poda e.
— Nie chwaląc się, robiło się, co mogło, póki się siłę czuło w kościach. Jeszcze i teraz
rad by człek wo ny pokosztował, bo o
t o t
t ²⁹². Ale czemu to waćpanowie
tak strapieni esteście, aż Janowi oblicze pobladło?
— Stanisław straszne przywiózł wieści — odrzekł Jan. — Szweǳi weszli do Wielkopolski i uż ą całkiem za ęli.
Pan Zagłoba zerwał się z ławy, akby mu czterǳieści lat ubyło, otworzył szeroko oczy
i począł mimo woli macać się po boku akby szuka ąc szabli.
— Jak to? — rzekł. — Jak to: całą ą za ęli?
— Bo ą wo ewoda poznański i inni wydali pod U ściem w ręce nieprzy aciela —
odparł Stanisław Skrzetuski.
— Dla Boga!… Co waćpan mówisz!… Poddali się⁈…
— Nie tylko się poddali, ale podpisali ugodę, w które wyrzekli się króla i Rzeczypospolite … Odtąd tam ma uż być Szwec a, nie Polska.
— Na miłosierǳie boskie!… Na rany Ukrzyżowanego!… To się chyba świat kończy?…
Co a słyszę?… Jeszcześmy wczora z Janem mówili o te groźbie od Szweda, bo były wieści,
że idą, ale oba byliśmy pewni, że to się na niczym skończy, a co na więce na wyrzeczeniu
się tytułu króla szweǳkiego przez naszego pana, Jana Kazimierza.
— A tymczasem zaczęło się od utraty prowinc i, a skończy się Bóg wie na czym.
— Przestań waćpan, bo mnie krew zale e!… Jakże?… I waćpan był pod U ściem?…
I waćpan patrzył na to wszystko własnymi oczyma⁈… Toż to po prostu zdrada była na zaraźliwsza, w ǳie ach niesłychana!
— I byłem, i patrzyłem, a czy to była zdrada, sam waszmość, gdy wszystko usłyszysz,
osąǳisz. Staliśmy pod U ściem, pospolite ruszenie i piechota łanowa, razem z piętnaście
tysięcy luǳi, i zalegaliśmy pasy nad Notecią
o o t . Prawda, że wo ska było
mało, a waszmość, ako doświadczony żołnierz, wiesz na lepie , czy pospolite ruszenie
może e zastąpić, a tym barǳie wielkopolskie, gǳie szlachta znacznie od wo ny odwykła.
Jednakże, gdyby się wóǳ był znalazł, można było po staremu dać wstręt nieprzy acielowi
i przyna mnie zatrzymać go, póki by Rzeczpospolita akich posiłków nie obmyśliła. Ale
ledwie się Wittenberg pokazał, zaczęto zaraz paktować, nim się kropla krwi polała. Potem
przy echał Raǳie owski i swymi namowami sprawił to, co mówiłem, to est i nieszczęście,
i hańbę, akie przykładu dotąd nie było.
— Jakże? nikt się nie opierał?… Nikt nie protestował? Nikt zdrady na oczy tym
szelmom nie wyrzucił?… Wszyscyż się na zdradę o czyzny i pana zgoǳili?…
²⁹¹
— tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcy ny]
t o t
t
(łac.) — przyzwycza enie est drugą naturą. [przypis redakcy ny]
²⁹² o





   Potop



— Ginie cnota, a z nią i Rzeczpospolita, bo prawie wszyscy się zgoǳili… Ja, dwóch
panów Skoraszewskich, pan Ciświcki i pan Kłoǳiński czyniliśmy, cośmy mogli, aby ducha mięǳy szlachtą do oporu pobuǳić. Pan Władysław Skoraszewski mało nie oszalał;
lataliśmy po obozie od powiatu do powiatu, i Bóg wiǳi, nie było tych zaklęć, których
byśmy nie użyli. Ale cóż to pomogło, gdy większość wolała echać z łyżkami na bankiet,
który im Wittenberg obiecał, niż z szablami na bitwę. Wiǳąc to cnotliwsi roz echali się
na wszystkie strony — edni do domów, druǳy do Warszawy. Panowie Skoraszewscy
ruszyli właśnie do Warszawy i pierwsi wiadomość królowi przywiozą, a a, nie ma ąc żony ni ǳieci, tu przy echałem do brata w te myśli, że się przecie razem na nieprzy aciela
wybierzemy. Szczęściem, żem waszmościów w domu zastał!
— To waszmość prosto spod U ścia?
— Prosto. Tylem tylko po droǳe wypoczywał, ile było trzeba dla koni, a i to eden
mi padł ze zmęczenia. Szweǳi muszą uż być w Poznaniu i stamtąd prędko się po całym
kra u rozle ą.
Tu umilkli wszyscy. Jan sieǳiał z dłońmi opartymi na kolanach, oczy wbił w ziemię
i zamyślił się ponuro, pan Stanisław wzdychał, a pan Zagłoba, nie ochłonąwszy eszcze,
spoglądał osłupiałym wzrokiem to na ednego, to na drugiego.
— Złe to są znaki — rzekł w końcu posępnie Jan. — Dawnie na ǳiesięć zwycięstw
przychoǳiła edna klęska i świat ǳiwiliśmy męstwem. ǲiś przychoǳą nie tylko klęski,
ale i zdrady — nie tylko po edynczych osób, ale całych prowinc i. Niech Bóg zmiłu e się
nad o czyzną!…
— Dla Boga — rzekł Zagłoba — wiǳiałem na świecie dużo, słyszę, rozumiem,
a eszcze mi się wierzyć nie chce…
— Co myślisz czynić, Janie? — rzekł Stanisław.
— Pewnie, że w domu nie ostanę, chociaż mnie zimno eszcze trzęsie. Żonę i ǳieci trzeba bęǳie gǳie bezpiecznie umieścić. Pan Stabrowski, mó krewny, est łowczym
królewskim w Puszczy Białowieskie i w Białowieży mieszka. Choćby cała Rzeczpospolita
wpadła w moc nieprzy aciół, to przecie tam nie traﬁą. Jutro zaraz żonę i ǳieci wyślę.
— I nie bęǳie to zbytnia ostrożność — odrzekł Stanisław — bo choć z Wielkopolski
tuta daleko, kto wie, czy płomień wkrótce i tych stron nie ogarnie.
— Trzeba bęǳie szlachcie dać znać — rzekł Jan — ażeby się kupili²⁹³ i o obronie
myśleli, bo tu eszcze nikt o niczym nie wie.
Tu zwrócił się do pana Zagłoby:
— A wy, o cze, pó ǳiecie z nami, czyli też Helenie zechcecie do puszczy towarzyszyć?
— Ja? — odpowieǳiał pan Zagłoba — czy pó dę? Chybaby mi nogi korzenie w ziemię puściły, wtedy bym nie poszedł, a i to eszcze prosiłbym kogo, żeby mnie wykarczował. Tak mi się chce szweǳkiego mięsa znowu pokosztować ak wilkowi baraniny! Ha!
szelmy, pludraki, pończoszniki!… Pchły im po łydkach inkurs ę²⁹⁴ czynią, więc nogi ich
swęǳą i przez to w domu usieǳieć nie mogą, eno do cuǳych kra ów lezą… Znam a ich,
takich synów, bom eszcze pod panem Koniecpolskim²⁹⁵ przeciw nim czynił — a chcecie
waszmościowie wieǳieć, kto wziął w asyr²⁹⁶ Gustawa Adolfa²⁹⁷, to się nieboszczyka pana
Koniecpolskiego spyta cie. Nic więce nie powiem! Znam a ich, ale i oni mnie zna ą…
Nie może być inacze , tylko się, szelmy, zwieǳieli, że Zagłoba się zestarzał. Tak? Poczeka cie! zobaczycie go eszcze!… Panie! Panie wszechmogący! czemuś to tak tę nieszczęsną
Rzeczpospolitą rozgroǳił, że wszystkie świnie sąsieǳkie włażą do nie teraz i trzy na lepsze prowinc e uż spyskały²⁹⁸! Ot, co est! Ba! ale któż temu winien, eśli nie zdra cy?
Nie wieǳiała zaraza, kogo brać, i zacnych luǳi pobrała, a zdra ców zostawiła. Da że Boże
eszcze raz powietrze²⁹⁹ na pana wo ewodę poznańskiego i na kaliskiego, a zwłaszcza na
²⁹³ p
(daw.) — zbierać się, gromaǳić się (por. skupiać się). [przypis redakcy ny]
(z łac.) — na azd, napad. [przypis redakcy ny]
²⁹⁴
²⁹⁵ o po
t
(–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis redakcy ny]
(z tur.) — niewola. [przypis redakcy ny]
²⁹⁶
²⁹⁷ t
o (–) — król Szwec i w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis redakcy ny]
— stratować, przeryć ry ami. [przypis redakcy ny]
²⁹⁸ p
²⁹⁹po t — t . morowe powietrze, czyli zarazę. [przypis redakcy ny]





   Potop



Raǳie owskiego z całą roǳiną. A eśli chcesz więce obywatelów³⁰⁰ piekłu przysporzyć,
to poślĳ wszystkich tych, którzy onę kapitulac ę pod U ściem podpisali. Zestarzał się
Zagłoba? zestarzał? Zobaczycie! Janie! radźmy pręǳe , co czynić, bo uż bym chciał na
końskim grzbiecie sieǳieć!
— Pewnie, że trzeba raǳić, gǳie iść. Na Ukrainę do hetmanów ciężko się przedostać,
bo ich tam nieprzy aciel odciął od Rzeczypospolite i tylko do Krymu ma ą wolną drogę.
Szczęście, że teraz Tatarzy po nasze stronie. Wedle mo e głowy, trzeba nam bęǳie do
króla do Warszawy ruszyć, pana kochanego bronić!
— Byle był na to czas — odrzekł Stanisław. — Król egomość musi tam na gwałt
zbierać chorągwie i wprzód nim przy ǳiemy, na nieprzy aciela pociągnie, a może i spotkanie uż nastąpi.
— I to być może.
— Jedźmy tedy ku Warszawie, byle spiesznie — rzekł Zagłoba. — Posłucha cie,
waćpanowie… Prawda, że nasze imiona groźne są nieprzy acielowi, ale przecie we trzech
niewiele wskóramy, więc a bym raǳił tak: skrzyknĳmy szlachty na ochotnika, ile się
da, żeby tak choć z chorągiewkę panu przyprowaǳić! Łatwo ich do tego namówimy, bo
i tak muszą ruszyć, gdy przy dą wici na pospolite ruszenie, więc im to wszystko edno —
a powiemy, że kto przed wiciami dobrowolnie stanie, miłą panu rzecz uczyni. Z większą
siłą więce można bęǳie sprawić, i przy mą nas z otwartymi rękoma.
— Nie ǳiw się waszmość moim słowom — rzekł pan Stanisław — ale po tym,
com wiǳiał, takiego do pospolitego ruszenia nabrałem wstrętu, że wolę sam iść niżeli
z tłumem luǳi wo ny nie zna ących.
— To waszmość nie znasz tute sze szlachty. Tu ednego takiego nie upatrzysz, któren
by w wo sku nie sługiwał. Wszystko luǳie doświadczeni i dobrzy żołnierze.
— Chyba że tak.
— Zaś miałoby być inacze ? Ale poczeka cie no! Jan to uż wie, że gdy raz pocznę
głową robić³⁰¹, to mi sposobów nie brak. Dlatego w wielkie żyłem konﬁdenc i z wo ewodą ruskim, księciem Jeremim. Niech Jan zaświadczy, ile razy ten na większy w świecie
wo ownik szedł za mo ą radą i zawsze na tym wygrywał.
— Mówcie no, o cze, co chcecie powieǳieć, bo czasu szkoda — rzekł Jan.
— Co chciałem powieǳieć? Oto, co chciałem powieǳieć: nie ten broni o czyzny
i króla, kto się króla za poły trzyma, ale ten, kto nieprzy aciela bĳe; a bĳe ten na lepie ,
kto pod wielkim wo ownikiem służy. Po co mamy na niepewne do Warszawy choǳić,
kiedy król egomość właśnie może uż do Krakowa, do Lwowa albo na Litwę wy echał;
a waszmościom raǳę, abyśmy bez zwłoki udali się pod chorągwie hetmana wielkiego
litewskiego, księcia Janusza Raǳiwiłła. Szczery to pan i wo enny. Chociaż go o pychę
pomawia ą, pewnie nie bęǳie on przed Szwedami kapitulował. To przyna mnie wóǳ
i hetman, ak się należy. Ciasno tam bęǳie, prawda, bo z dwoma nieprzy aciółmi robota;
ale za to pana Michała Wołody owskiego zobaczymy, który w kompucie litewskim służy,
i znów po staremu do kupy się zbierzem ako za dawnych czasów. Jeżeli niedobrze raǳę,
niechże mnie pierwszy Szwed za rapcie³⁰² w asyr poprowaǳi.
— A kto wie? a kto wie? — odrzekł żywo Jan. — Może tak bęǳie na lepie .
— I eszcze Halszkę z ǳiećmi po droǳe odprowaǳimy, bo właśnie przez puszczę
przy ǳie nam echać…
— I w wo sku, nie mięǳy pospolitakami, bęǳiem służyli — dodał Stanisław.
— I bęǳiem się bić, nie se mikować ani kury po wsiach i twarogi wy adać.
— Waszmość to, wiǳę, nie tylko w wo nie, ale i w raǳie prym możesz trzymać —
rzekł pan Stanisław.
— Co? ha?
— Istotnie, istotnie! — rzekł Jan. — Na lepsza to rada. Po staremu, kupą z Michałem
pó ǳiemy. Poznasz, Stanisławie, na większego żołnierza w Rzeczypospolite i przy aciela
mego szczerego, brata. Pó dźmy teraz do Halszki powieǳieć e , żeby się też w drogę
szykowała.
— A wie ona uż o wo nie? — zapytał pan Zagłoba.
³⁰⁰o
t
— ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis redakcy ny]
o (daw.) — myśleć, zastanawiać się. [przypis redakcy ny]
³⁰¹ o
³⁰² p — część umundurowania, paski do powieszania broni. [przypis redakcy ny]





   Potop



Kobieta, Żona, Patriota

— Wie, wie, bo przy nie na pierwe Stanisław opowiadał. Cała we łzach, nieboga…
Ale gdym e rzekł, że trzeba iść, zaraz mi powieǳiała: „Idź!”
— Chciałbym utro uż ruszyć! — zakrzyknął Zagłoba.
— Toteż wyruszymy utro, i to do dnia³⁰³ — rzekł Jan. — Ty, Stanisławie, musisz
być t t ³⁰⁴ wielce po droǳe, ale do utra wywczasu esz się, ak bęǳiesz mógł. Ja
ǳiś eszcze konie wyślę z pewnymi ludźmi do Białe , do Łosic, do Drohiczyna i do
Bielska, żeby wszęǳie świeże były na przeprzążkę. A za Bielskiem puszcza tuż. Wozy
z zapasami wy dą także ǳisia ! Żal z kochanego kąta ruszać w świat, ale wola boska! Tym
się pocieszam, że o żonę i ǳiatki będę bezpieczny, bo puszcza na lepsza to w świecie
forteca. Chodźcie, waszmościowie, do domu, bo czas się ekspedyc ą za ąć.
Poszli.
Pan Stanisław, zdrożony wielce, ledwie się posiliwszy i napiwszy, zaraz spać poszedł,
a pan Jan z panem Zagłobą zakrzątnęli się około wyprawy. I że ład był u pana Jana wielki,
więc wozy i luǳie ruszyli tegoż eszcze wieczora na noc, a naza utrz w ǳień pociągnęła za
nimi kolaska, w które sieǳiała Helena z ǳiećmi i edna stara panna, rezydentka³⁰⁵. Pan
Stanisław, pan Jan wraz z pięcioma pachołkami echali konno koło kolaski. Cały orszak
posuwał się żywo, bo po miastach świeże konie czekały.
Tak adąc i nie wypoczywa ąc nawet nocami, piątego dnia do echali do Bielska, a szóstego pogrążyli się uż w puszczę od strony Ha nowszczyzny.
Ob ęły ich wraz mroki olbrzymiego boru, który podówczas kilkaǳiesiąt mil kwadratowych okrywał, łącząc się z edne strony pasmem nieprzerwanym aż hen, z puszczą
Zielonką i Rogowską, z drugie z pruskimi borami.
Żaden na ezdnik³⁰⁶ nie deptał nigdy nogą tych ciemnych głębin, w których człek
nieobeznany mógł zabłąǳić i błąkać się wkoło, aż póki nie padł z wysilenia lub nie poszedł na łup drapieżnym zwierzętom. Nocami oǳywały się tu ryki żubrów i niedźwieǳi
wraz z wyciem wilków i beczeniem chrapliwym rysiów. Niepewne drogi wiodły wśród
gęstwy lub gołoborza obok zwałów, wykrotów, bagien i straszliwych śpiących eziorek
do rozrzuconych wsi budników, Smolarzy i osaczników, którzy częstokroć przez całe życie nie wychylali się z puszczy. Do Białowieży tylko same prowaǳił szerszy gościniec
przezywany Suchą Drogą, którą królowie eźǳili na łowy. Tędy też od strony Bielska
i Ha nowszczyzny echali Skrzetuscy.
Pan Stabrowski, łowczy królewski, stary samotnik i kawaler, sieǳący ustawicznie ak
żubr w puszczy, przy ął ich z otwartymi rękami; ǳieci zaś mało nie zdusił w pocałunkach.
Żył bowiem tylko z osacznikami³⁰⁷, szlacheckie twarzy nie widu ąc, chyba wtedy, gdy
dwór z echał na łowy.
On to zawiadował całym gospodarstwem myśliwskim i wszystkimi smolarniami puszczy. Wielce się strapił wieścią o wo nie, o które się dopiero z ust pana Skrzetuskiego
dowieǳiał.
Częstokroć bowiem tak bywało, że w Rzeczypospolite paliła się wo na, umierał król,
a do puszczy wieść o tym nawet nie dochoǳiła; dopiero pan łowczy przywoził nowiny, gdy
od pana podskarbiego litewskiego wracał, któremu raz do roku rachunki z puszczańskiego
gospodarstwa obowiązany był składać.
— Nudno tu bęǳie, bo nudno! — mówił pan Stabrowski do Heleny — ale przezpiecznie³⁰⁸, akby nigǳie na świecie nie było. Żaden nieprzy aciel nie przedrze się przez
te ściany, a choćby i próbował, to by mu osacznicy wszystkich luǳi w lot wystrzelali.
Łatwie Rzeczpospolitą całą zawo ować — czego Boże nie da ! — niż puszczę. Dwaǳieścia lat uż tu ży ę, a i a e nie znam, bo są mie sca, gǳie dostąpić nie można i gǳie
zwierz tylko mieszka, a może i złe duchy ma ą swo e stac e, do których się przed głosami ǳwonów kościelnych chronią. Ale my ży em po bożemu, bo we wsi est kaplica,
do które ksiąǳ z Bielska raz na rok z eżdża. Bęǳie wam tu ak w niebie, eśli nuda nie
dokuczy. Za to drzew na opał nie zbraknie…
³⁰³ o
³⁰⁴ t t
³⁰⁵
³⁰⁶
³⁰⁷o
³⁰⁸p
p



(daw.) — o świcie. [przypis redakcy ny]
(łac.) — zmęczony. [przypis redakcy ny]
t — tu: uboższa krewna, mieszka ąca u bogatsze roǳiny. [przypis redakcy ny]
— na eźdźca, agresor. [przypis redakcy ny]
— członek nagonki myśliwskie , pomocnik myśliwego, naganiacz, obławnik. [przypis redakcy ny]
— ǳiś: bezpiecznie. [przypis redakcy ny]



   Potop



Las

Las, Samotnik

Pan Jan rad był z całe duszy, że takie schronisko dla żony wynalazł; ale próżno go
pan Stabrowski zatrzymywał i ugaszczał.
Przenocowawszy tylko, ruszyli rycerze naza utrz świtaniem na wskroś puszczy w dalszą drogę, prowaǳeni w labiryncie leśnym przez przewodników, których pan łowczy
dostarczył.

 
Gdy pan Jan Skrzetuski ze stry ecznym Stanisławem i panem Zagłobą po uciążliwe droǳe z puszczy przybyli wreszcie do Upity³⁰⁹, pan Michał Wołody owski mało nie oszalał
z radości, zwłaszcza że dawno uż nie miał o nich żadne wieści, o Janie zaś myślał, że
zna du e się z chorągwią królewską, które porucznikował, na Ukrainie u hetmanów.
Brał ich też z kolei w ramiona i wyściskawszy, znowu ściskał i ręce zacierał; a gdy
mu powieǳieli, że pod Raǳiwiłłem chcą służyć, uradował się eszcze barǳie na myśl, że
nieprędko się rozłączą.
— Chwała Bogu, że do kupy się zbieramy, starzy zbarażczykowie³¹⁰ — mówił. —
Człowiek i do wo ny większą ma ochotę, gdy czu e konﬁdentów³¹¹ koło siebie.
— To była mo a myśl — rzekł pan Zagłoba — bo oni do króla chcieli lecieć… Ale a
powieǳiałem: A czemu to nie mamy sobie z panem Michałem starych czasów przypomnieć? Jeśli nam Bóg tak poszczęści, ak z Kozakami i Tatarami szczęścił, to nie ednego
Szweda wkrótce mieć bęǳiem na sumieniu.
— Bóg waści natchnął tą myślą! — rzekł pan Michał.
— Ale to mi ǳiwno — rzekł Jan — żeście o U ściu i o wo nie uż wieǳieli. Stanisław
ostatnim końskim tchem do mnie przy echał, a my tak samo tu echali myśląc, że pierwsi
bęǳiem nieszczęście zwiastować.
— Musiała przez Żydów wieść tuta przy ść — rzekł Zagłoba — bo oni zawsze
wszystko na pierwsi wieǳą i taka mięǳy nimi korespondenc a, że ak któren rano kichnie w Wielkopolsce, to uż wieczorem mówią mu na Żmuǳi i na Ukrainie: „Na zdrowie!”
— Nie wiem, ak to było, ale od dwóch dni wiemy — rzekł pan Michał — i konsternac a tu okrutna… Pierwszego dnia eszcześmy nie barǳo wierzyli, ale drugiego uż
nikt nie negował… Co więce wam powiem: eszcze wo ny nie było, a rzekłbyś, ptaki
o nie śpiewały w powietrzu, bo wszyscy naraz i bez powodu poczęli o nie gadać. Nasz
książę wo ewoda musiał się też e spoǳiewać i coś przed innymi wieǳieć, bo się kręcił
ak mucha w ukropie i w ostatnich czasach do Kie dan³¹² przyleciał. Zaciągi od dwóch
miesięcy z ego rozkazu czyniono. Zaciągałem a, Stankiewicz i nie aki Kmicic, chorąży
orszański, któren ako słyszałem, uż gotowiuśką chorągiew do Kie dan odprowaǳił. Ten
się na pierwe z nas wszystkich uwinął…
— Znaszże ty, Michale, dobrze księcia wo ewodę wileńskiego? — pytał Jan.
— Jak go nie mam znać, kiedym całą wo nę teraźnie szą pod ego komendą odbywał.
— Co wiesz o ego zamysłach? Zacny to pan?
— Wo ownik est doskonały; kto wie, czy po śmierci księcia Jeremiego w Rzeczypospolite nie na większy… Pobili go, prawda, teraz, ale miał sześć tysięcy wo ska na
ośmǳiesiąt… Pan podskarbi i pan wo ewoda witebski okrutnie go za to potępia ą, mówiąc, iż przez pychę to z tak małą siłą się porwał na ową niezmierną potęgę, ażeby się
z nimi wiktorią nie ǳielić. Bóg raczy wieǳieć, ak było… Ale stawał mężnie i sam życia
nie szczęǳił… A a, którym na wszystko patrzył, tyle tylko powiem, iż gdyby miał dosyć
wo ska i pienięǳy, noga nieprzy acielska by z tego kra u nie uszła. Tak myślę, że szczerze on się teraz weźmie do Szwedów i pewno ich tu nie bęǳiem czekać, ale do Inﬂant
ruszymy.
³⁰⁹ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]
— tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Ta³¹⁰
tarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcy ny]
t (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
³¹¹ o
redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
³¹²
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



Żyd
Wo na

— Z czegóż to suponu esz³¹³?
— Z dwóch powodów: raz, że książę bęǳie chciał reputac ę swą, nieco po cybichowskie bitwie zachwianą, poprawić, a po wtóre, że wo nę kocha…
— Tak est — rzekł Zagłoba — znam a go z dawna, bośmy razem w szkołach byli
i pensa³¹⁴ za niego odrabiałem. Zawsze się kochał w wo nie i dlatego lubił ze mną lepie
niż z innymi kompanię trzymać, bom a także wolał konia i ǳidkę niż łacinę.
— Z pewnością, że to nie wo ewoda poznański, z pewnością, że to zgoła inny człowiek
— rzekł pan Stanisław Skrzetuski.
Wołody owski począł go wypytywać o wszystko, co się pod U ściem zdarzyło, i za
czuprynę się targał, słucha ąc opowiadania; wreszcie, gdy pan Stanisław skończył, rzekł:
— Masz waszmość słuszność! Nasz Raǳiwiłł do takich rzeczy niezdolny. Pyszny on
ak diabeł i zda e mu się, że w całym świecie większego rodu od raǳiwiłłowskiego nie ma,
prawda! Oporu on nie znosi, prawda — i na pana podskarbiego Gosiewskiego, zacnego
człeka, o to zagniewan, że ten nie skacze, ak mu Raǳiwiłły zagra ą. Na króla egomości także krzyw, że mu buławy³¹⁵ wielkie litewskie dość prędko nie dał… Wszystko to
prawda, ak i to, że woli w bezecnych błędach kalwińskich żyć niż do prawǳiwe wiary
się nawrócić; że katolików, gǳie może, ciśnie; że zbory heretykom stawia… Ale za to
przysięgnę, że wolałby ostatnią kroplę swo e pyszne krwi wytoczyć niż taką kapitulac ę,
ak pod U ściem, podpisać… Bęǳiem mieli wo ny w bród, bo nie skryba, ale wo ownik
bęǳie nam hetmanił.
— W to mi gra ! — rzekł Zagłoba. — Niczego więce nie chcemy. Pan Opaliński
skryba, i zaraz się pokazało, do czego zdatny… Na podle szy to gatunek luǳi! Każdy z nich
niech eno pióro z kupra gęsi wyciągnie, to zaraz myśli, że wszystkie rozumy po adł… i taki
syn innym przymawia, a ak przy ǳie do szabli, to go nie masz. Sam za młodu rytmy³¹⁶
układałem, żeby białogłowskie serca kaptować³¹⁷, i byłbym pana Kochanowskiego w kozi
róg z ego aszkami zapęǳił, ale potem żołnierska natura wzięła górę.
— Przy tym eszcze i to wam powiem — rzekł Wołody owski — że skoro się tu
szlachta ruszy, to się kupa luǳi zbierze, byle pienięǳy nie zabrakło, bo to rzecz na ważnie sza.
— Na Boga, nie chcę pospolitaków! — zakrzyknął pan Stanisław. — Jan i egomość pan Zagłoba zna ą uż mó sentyment, a waszmości powiem, że wolę być ciurą³¹⁸
w regularne chorągwi niż hetmanem nad całym pospolitym ruszeniem.
— Tute szy lud mężny — odrzekł pan Wołody owski — i barǳo sprawny. Mam
tego przykład z mego zaciągu. Nie mogłem pomieścić wszystkich, którzy się garnęli,
a mięǳy tymi, których przy ąłem, nie masz i ednego takiego, co by poprzednio nie
służył. Pokażę waściom tę chorągiewkę i upewniam, że gdybyście nie wieǳieli ode mnie,
to byście nie poznali, że to nie starzy żołnierze. Każden bity i kuty w ogniu ak stara
podkowa, a w szyku sto ą ako t
³¹⁹ rzymscy. Nie pó ǳie z nimi tak łatwo Szwedom
ak pod U ściem z Wielkopolanami.
— Mam naǳie ę, że to Bóg wszystko eszcze odmieni — rzekł Skrzetuski. — Mówią,
że Szweǳi dobrzy pachołkowie, ale przecie nigdy nie mogli naszym wo skom komputowym wytrzymać. Biliśmy ich zawsze — to uż wypróbowana rzecz — biliśmy ich nawet
wtedy, gdy im przywoǳił na większy wo ownik, akiego kiedykolwiek mieli.
— Co prawda, to okrutniem ciekawy, co też umie ą — odpowieǳiał pan Wołodyowski — i gdyby nie to, że dwie inne wo ny ednocześnie o czyznę gnębią, wcale bym
się o tę szweǳką nie rozgniewał. Próbowaliśmy i Turków, i Tatarów, i Kozaków, i Bóg
wie nie kogo — goǳi się teraz Szwedów popróbować. W Koronie z tym tylko może
być kłopot, że wszystkie wo ska z hetmanami na Ukrainie za ęte. Ale tu, wiǳę uż, co
³¹³ po o
(z łac.) — przypuszczać, domyślać się. [przypis redakcy ny]
(łac.) — ǳienna praca, zadanie; tu B. lm p : zadania. [przypis redakcy ny]
³¹⁴p
³¹⁵
(z tur.) — mała ozdobna maczuga, symbol właǳy wo skowe , tu: tytuł hetmana wielkiego litewskiego. [przypis redakcy ny]
³¹⁶ t (starop.) — wiersze. [przypis redakcy ny]
³¹⁷ pto
(z łac.) — zdobywać, pozyskiwać. [przypis redakcy ny]
³¹⁸
— pachołek wo skowy, pomocnik żołnierza. [przypis redakcy ny]
(łac.) — na barǳie doświadczeni legioniści, weterani, wprowaǳani do walki w kulminacy nym
³¹⁹t
momencie bitwy. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wo na, Duma, Pycha,
Religia, Żołnierz

Wo na, Żołnierz

się stanie. Oto książę wo ewoda dotychczasową wo nę panu podskarbiemu Gosiewskiemu, hetmanowi polnemu, zostawi, a sam się Szwedami szczerze za mie. Ciężko bęǳie,
prawda! Wszelako mie my naǳie ę, że Pan Bóg pomoże.
— Jedźmy tedy nie mieszka ąc do Kie dan! —— rzekł pan Stanisław.
— Dostałem też rozkaz, żeby chorągiew mieć w pogotowiu, a samemu się w trzech
dniach w Kie danch stawić — odpowieǳiał pan Michał. — Ale muszę też waściom ten
ostatni rozkaz pokazać, bo uż z niego znaczno, że tam książę wo ewoda myśli o Szwedach.
To rzekłszy pan Wołody owski otworzył kluczem sepecik³²⁰ sto ący pod oknem na
ławie, wydobył z niego papier złożony na dwo e i rozwinąwszy począł czytać:
„Mości panie Wołody owski, pułkowniku:
Z wielką radością odczytaliśmy raport Waszmości, że chorągiew uż na nogach i w każde chwili może w pochód ruszyć. Trzyma ą Waćpan w czu ności i pogotowiu, bo przychoǳą tak ciężkie czasy, akich eszcze nie bywało, sam zaś przybywa ak na spiesznie do
Kie dan, gǳie go niecierpliwie oczekiwać bęǳiemy. Gdyby Waszmości dochoǳiły akie
wieści — tym nie wierz, aż wszystko z naszych ust usłyszysz. Postąpimy tak, ak nam
Bóg i sumienie nakazu e, bez uwagi na to, co złość i nieżyczliwość luǳka może na nas
wymyślić. Ale zarazem cieszymy się, iż nadchoǳą takie terminy, w których pokaże się
dowodnie, kto est szczerym i prawǳiwym przy acielem raǳiwiłłowskiego domu i kto
nawet
³²¹ służyć mu gotów. Kmicic, Niewiarowski i Stankiewicz przyprowaǳili tu uż swo e chorągwie; waszmościna niech w Upicie zostanie, bo tam może być
potrzebna, a może przy ǳie wam ruszyć na Podlasie pod komendą brata mo ego stry ecznego, aśnie oświeconego księcia Bogusława, koniuszego litewskiego, który tam znaczną
partię naszych sił ma pod sobą. O tym wszystkim dowiesz się dokładnie z ust naszych
— tymczasem zaś polecamy wierności wasze pilne rozkazów spełnienie i oczeku emy cię
w Kie danach.
o

o

t

t

— Tak est! widoczna uż z tego listu nowa wo na! — rzekł Zagłoba.
— A że książę pisze, iż postąpi, ak mu Bóg i sumienie nakazu e, to znaczy, że bęǳie
bił Szweda — dodał pan Stanisław.
— ǲiwno mi tylko to — rzekł Jan Skrzetuski — że pisze o wierności dla raǳiwiłlowskiego domu, nie dla o czyzny, która więce od Raǳiwiłłów znaczy i pilnie szego
ratunku potrzebu e.
— To taka ich pańska maniera — odparł Wołody owski — choć i mnie się to zaraz
nie spodobało, boć i a o czyźnie, nie Raǳiwiłłom służę.
— A kiedyś ten list odebrał? — pytał Jan.
— ǲiś rano i właśnie po południu chciałem ruszyć. Wy się przez ten wieczór wywczasu ecie po podróży, a a utro pewnie wrócę i zaraz z chorągwią ruszymy, gǳie nam
każą.
— Może na Podlasie? — rzekł Zagłoba.
— Do księcia koniuszego! — powtórzył pan Stanisław.
— Książę koniuszy Bogusław także teraz w Kie danch — odparł Wołody owski. —
Ciekawa to persona i pilnie mu się przypatru cie. Wo ownik wielki i rycerz eszcze większy,
ale nie masz w nim za grosz Polaka. Z cuǳoziemska się nosi i po niemiecku albo zgoła
po ancusku gada, akoby kto orzechy gryzł, które mowy goǳinę możesz słuchać i nic
nie wyrozumiesz.
— Książę Bogusław pod Beresteczkiem pięknie sobie poczynał — rzekł Zagłoba —
i poczet piękny niemieckie piechoty wystawił.
— Ci, co go bliże zna ą, nie barǳo go chwalą — mówił dale Wołody owski — bo się
eno w Niemcach i Francuzach kocha, co nie może inacze być, gdyż się z Niemkini roǳi,
elektorówny brandenburskie , za którą o ciec ego nieboszczyk nie tylko że wiana żadnego
nie wziął, ale ak to widać — u tych książątek chuda fara³²², eszcze dopłacić musiał.
³²³
Ale Raǳiwiłłom choǳi o to, by w Rzeszy Niemieckie , które są książętami,
³²⁰ p
³²¹
³²²
³²³



— mały sepet, skrzynka z szuﬂadkami na kosztowności lub dokumenty. [przypis redakcy ny]
— w trudnych sprawach, mimo przeciwności. [przypis redakcy ny]
— niebogata paraﬁa. [przypis redakcy ny]
(łac.) — głos w wyborach, prawo głosu, tu B. lm:
: głosy. [przypis redakcy ny]



   Potop

List



Patriota, O czyzna,
Szlachcic, Pan

Polak, Niemiec, Polityka

mieli, i dlatego raǳi z Niemcami się łączą. Powiadał mi o tym pan Sakowicz, dawny sługa
księcia Bogusława, któremu ten starostwo oszmiańskie puścił. On i pan Niewiarowski,
pułkownik, bywali z księciem Bogusławem za granicą po różnych zamorskich kra ach
i zawsze mu za świadków do po edynków sługiwali.
— Tyleż to on po edynków odbywał? — pytał Zagłoba.
— Ile ma włosów na głowie! Różnych on tam książąt i grafów zagranicznych, ancuskich i niemieckich, siła poszczerbił, bo to, mówią, człek barǳo zapalczywy a mężny
i o lada słowo na pole wyzywa.
Pan Stanisław Skrzetuski rozbuǳił się z zamyślenia i rzekł:
— Słyszałem i a o księciu Bogusławie, bo to od nas do elektora niedaleko, u którego
on ciągle przesiadu e. Pamiętam i to eszcze, co o ciec wspominał, że ak się roǳic księcia
Bogusława z elektorówną żenił, to luǳie sarkali, że tak wielki dom ak raǳiwiłłowski
z obcymi się łączy, ale bogda że lepie się stało, gdyż teraz elektor, ako raǳiwiłłowski koligat, tym życzliwszy powinien być Rzeczypospolite , a od niego teraz siła zależy.
To, co waszmość powiadasz, że u nich chuda fara, to tak nie est. Pewnie, że gdyby kto
Raǳiwiłłów wszystkich sprzedał, to by za nich elektora z całym księstwem kupił, ale
ǳisie szy kurﬁrst Fryderyk Wilhelm zebrał uż niemało grosza i ma dwaǳieścia tysięcy wo ska barǳo porządnego, z którym śmiało mógłby się Szwedom zastawić, co ako
lennik Rzeczypospolite powinien uczynić, eśli Boga ma w sercu i pamięta wszystkie
dobroǳie stwa, które Rzeczpospolita ego domowi świadczyła.
— Zali on to uczyni? — pytał Jan.
— Czarna byłaby to niewǳięczność i wiarołomstwo z ego strony, gdyby inacze
postąpił! — odparł Stanisław.
— Ciężko to na wǳięczność cuǳą liczyć, a zwłaszcza na heretycką — rzekł pan
Zagłoba. — Pamiętam eszcze wyrostkiem tego waszego kurﬁrsta, zawsze to mruk był,
rzekłbyś: ciągle słuchał, co mu diabeł do ucha szepce. Powieǳiałem mu to w oczy, gdyśmy z panem Koniecpolskim³²⁴ nieboszczykiem w Prusach byli. Taki on luter, ak i król
szweǳki. Da Boże, żeby się eszcze ze sobą przeciw Rzeczypospolite nie sprzymierzyli…
— Wiesz co, Michale? — rzekł nagle Jan. — Nie będę ǳiś wypoczywał, ale po adę
z tobą do Kie dan. Teraz nocami lepie echać, bo we dnie upał, a pilno mi uż wy ść
z niepewności. Na wypoczynek bęǳie czas, bo pewnie książę utro eszcze nie ruszy.
— Tym barǳie że chorągiew kazał w Upicie zatrzymać — odrzekł pan Michał.
— Dobrze mówicie! — zawołał pan Zagłoba — po adę i a!
— To edźmy wszyscy razem — dodał Stanisław.
— Akurat na utro rano bęǳiemy w Kie danach — rzekł pan Wołody owski —
a w droǳe i na kulbakach³²⁵ można się słodko przedrzemać.
We dwie goǳin późnie , pod adłszy i podpiwszy nieco, ruszyli rycerze w podróż i eszcze przed zachodem słońca stanęli w Krakinowie³²⁶.
Przez drogę opowiadał im pan Michał o okolicy, o sławne szlachcie laudańskie ,
o Kmicicu i o wszystkim, co się od pewnego czasu zdarzyło. Przyznał się i do afektu
swego dla panny Billewiczówny, nieszczęśliwego ak zwykle.
— Cała rzecz, że wo na bliska — mówił — bo inacze sroǳe bym się martwił, gdyż
czasem myślę, że takie to uż mo e nieszczęście i że chyba przy ǳie mi i umrzeć w kawalerskim stanie.
— Nie stanie ci się krzywda — rzekł pan Zagłoba — bo zacny to est stan i Bogu
miły. Umyśliłem też trwać w nim do końca życia. Czasem i żal, że nie bęǳie komu sławy
i imienia przekazać, bo chociaż miłu ę ǳieci Jana ak swo e, wszelako Skrzetuscy to nie
Zagłobowie.
— O niecnoto! — rzekł Wołody owski. — Takeś się waćpan wcześnie z tym postanowieniem wybrał, ak wilk, któren ślubował owiec nie dusić, gdy mu wszystkie zęby
wypadły.

³²⁴p
o po — Stanisław Koniecpolski (–), hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski, uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis redakcy ny]
³²⁵
— wysokie siodło. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasteczko w środkowe części Litwy, położone ok.  km na płd. zach. od
³²⁶
Poniewieża. [przypis redakcy ny]





   Potop



Miłość niespełniona,
Małżeństwo

— A nieprawda! — rzekł Zagłoba. — Nie tak to dawno, panie Michale, akeśmy ze
sobą na elekc i w Warszawie byli. Za kimże się wszystkie podwiki³²⁷ oglądały, eśli nie
za mną?… Pamiętasz, akeś to narzekał, że na ciebie żadna i nie spo rzy? Ale eśli taką
masz ochotę do stanu małżeńskiego, to się nie martw. Przy ǳie i two a kole . Na nic
tu szukanie i właśnie wtedy zna ǳiesz, kiedy nie bęǳiesz szukał. Teraz czasy wo enne
i siła zacnych kawalerów co rok ginie. Niech eno eszcze i ta szweǳka wo na potrwa, to
ǳiewki do reszty stanie ą i bęǳiemy e na tuziny na armarkach kupowali.
— Może i mnie zginąć przy ǳie — rzekł pan Michał. — Dość mam tego kołatania
się po świecie. Nigdy waściom tego nie zdołam wypowieǳieć, ak zacna est i uroǳiwa
panna ta Billewiczówna. Byłby ą człowiek miłował i hołubił akby co na lepszego… Nie!
musieli diabli przynieść tego Kmicica… Chyba on e coś zadał, nie może inacze być,
bo gdyby nie to, pewnie by mnie nie przepęǳiła. Ot, patrzcie! Właśnie tam zza górki
Wodokty widać, ale w domu nie masz nikogo, bo ona po echała Bóg wie gǳie… Mo e to
byłoby schronisko; niechbym był tu żywota dokonał… Niedźwiedź ma swó barłóg, wilk
swo ą amę, a a, ot! eno tę szkapę i tę kulbakę, na które sieǳę…
— To wiǳę, że cię ak cierń zakłuła? — rzekł pan Zagłoba.
— Pewnie, że ak sobie wspomnę albo, mimo prze eżdża ąc, Wodokty zobaczę, to
mi eszcze żal… Chciałem klin klinem wybić i po echałem do pana Schyllinga, który ma
córkę barǳo uroǳiwą. Raz ą w droǳe z daleka wiǳiałem i okrutnie mi w oko wpadła.
Po echałem tedy — i cóż waćpaństwo powiecie? — o cam w domu nie zastał, a panna
Kachna myślała, że to nie pan Wołody owski, tylko pachołek pana Wołody owskiego
przy echał… Takem ten aont wziął do serca, żem się tam więce nie pokazał.
Zagłoba począł się śmiać.
— Boda że cię, panie Michale! Cała rzecz w tym, żebyś znalazł żonę tak nikczemne
urody, ak sam esteś. A gǳie się to ona besty ka poǳiała, co to przy księżnie Wiśniowieckie respektową była, z którą to nieboszczyk pan Podbipięta — Panie, świeć nad ego
duszą — miał się żenić? Ta miała urodę w sam raz dla ciebie, bo istna to była pestka,
choć e się oczy okrutnie świeciły.
— To Anusia Borzobohata-Krasieńska — rzekł pan Jan Skrzetuski. — Wszyscyśmy
się w nie swego czasu kochali i Michał także. Bóg raczy wieǳieć, co się z nią teraz ǳie e.
— Żeby ą tak odszukać a pocieszyć! — rzekł pan Michał. — Jakeście ą wspomnieli, aż mi się ciepło koło serca uczyniło. Na zacnie sza to była ǳiewka. Bóg by mi dał ą
spotkać!… E , dobre to były dawne łubniańskie czasy, ale się uż nigdy nie wrócą. Nie
bęǳie też uż chyba nigdy takiego woǳa, ak był nasz książę Jeremi. Człowiek wieǳiał,
że po każdym spotkaniu wiktoria nastąpi. Raǳiwiłł wielki wo ownik, ale nie taki, i uż
nie z tym sercem mu się służy, bo on i tego o cowskiego afektu dla żołnierzy nie ma,
i do konﬁdenc i³²⁸ nie dopuszcza, ma ąc się za akowegoś monarchę, choć przecie Wiśniowieccy nie gorsi byli od Raǳiwiłłów.
— Mnie sza z tym — rzekł Jan Skrzetuski. — W ego ręku teraz zbawienie o czyzny,
a że gotów za nią życie oddać, niech mu Bóg błogosławi.
Tak to rozmawiali rycerze, adąc wśród nocy i to dawne sprawy wspominali, to mówili
o teraźnie szych ciężkich czasach, w których trzy wo ny naraz zwaliły się na Rzeczpospolitą.
Późnie zabrali się do pacierzy wieczornych i do odmawiania litanii, a gdy ą skończyli,
sen ich zmorzył i zaczęli drzemać i kiwać się na kulbakach.
Noc była pogodna, ciepła, gwiazdy migotały tysiącami na niebie; oni, adąc noga za
nogą, spali smaczno, aż dopiero, gdy poczęło świtać, zbuǳił się pierwszy pan Michał.
— Mości panowie, otwórzcie oczy, Kie dany uż widać! — zakrzyknął.
— Co? hę? — rzekł Zagłoba. — Kie dany? gǳie?
— A ot, tam! Wieże widać.
— Zacne akieś miasto — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Barǳo zacne — odpowieǳiał Wołody owski — i po dniu eszcze lepie się waszmościowie o tym przekonacie.
— Wszakże to ǳieǳictwo księcia wo ewody?
³²⁷po
³²⁸ o



(starop.) — kobieta. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — zażyłość, zaufanie. [przypis redakcy ny]



   Potop



Bezdomność

— Tak est. Przedtem było Kiszków, od których e o ciec teraźnie szego księcia otrzymał w posagu za Anną Kiszczanką, córką wo ewoǳica witebskiego. W całe Żmuǳi nie
masz tak porządnego miasta, bo Raǳiwiłłowie Żydów nie puszcza ą, chyba za osobnym
pozwoleniem. Miody tu sławne.
Zagłoba przetarł oczy.
— A to acyś grzeczni luǳie tu mieszka ą. Co to za okrutną budowlę widać tam na
podniesieniu?
— To zamek świeżo zbudowany, uż za panowania Janusza.
— Obronny?
— Nie, ale rezydenc a wspaniała. Nie czyniono go warownym, bo nieprzy aciel nigdy nie zachoǳił w te strony od czasów krzyżackich. Ten spiczasty szczyt, który tam
w środku miasta wiǳicie, to od kościoła farnego. Krzyżacy go wznieśli eszcze za czasów
pogańskich, późnie był kalwinom oddany, ale go ksiąǳ Kobyliński znowu dla katolików
wyprocesował od księcia Krzysztofa.
— To i chwała Bogu!
Tak rozmawia ąc do echali bliże do pierwszych domków przedmieścia.
Tymczasem stawało się coraz aśnie na świecie i słońce poczynało wschoǳić. Rycerze
przyglądali się z ciekawością nie znanemu miastu, a pan Wołody owski dale opowiadał:
— To est ulica Żydowska, w które mieszka ą ci z Żydów, którzy ma ą pozwolenie.
Jadąc tędy, dostaniem się aż na rynek. Oho! uż luǳie buǳą się i poczyna ą z domów
wychoǳić. Patrzcie! siła koni przed kuźniami i czeladź nie w barwach raǳiwiłłowskich.
Musi być aki z azd w Kie danach. Pełno tu zawsze szlachty i panów, a czasem aż z obcych kra ów przy eżdża ą, bo to est stolica heretyków ze wszystkie Żmuǳi, którzy tu
pod osłoną Raǳiwiłłów bezpiecznie swo e gusła i praktyki zabobonne odprawia ą. Ot,
i rynek! Uważcie, waszmościowie, aki zegar na ratuszu! Lepszego ponoś i w Gdańsku nie
masz. A to, co bierzecie za kościół o czterech wieżach, to est zbór helwecki³²⁹, w którym
co nieǳiela Bogu bluźnią — a tamto kościół luterski. Myślicie zaś, że tu mieszczanie
Polacy albo Litwini — wcale nie! Sami Niemcy i Szkoci, a Szkotów na więce ! Piechota
z nich barǳo przednia, szczególnie berdyszami³³⁰ sieką okrutnie. Ma też książę egomość
regiment eden szkocki z samych ochotników kie dańskich. He ! co wozów z łubami na
rynku! Pewnie z azd aki. Gospody żadne nie masz w tym mieście, eno zna omi do znaomych za eżdża ą, a szlachta do zamku, w którym są oﬁcyny długie na kilkaǳiesiąt łokci,
tylko dla gości przeznaczone. Tam pode mu ą uczciwie każdego, choćby i przez rok, na
koszt księcia pana, a są tacy, którzy całe życie sieǳą.
— ǲiwno mi to, że piorun tego zboru helweckiego nie zapalił? — rzekł Zagłoba.
— Jakbyś waść wieǳiał, że się to zdarzyło. W środku, mięǳy czterema wieżami,
była kopuła ako czapka, w którą kiedyś ak trzasło, tak się nic z nie nie zostało. Tu,
w poǳiemiach, leży o ciec księcia koniuszego Bogusława, Janusz, ten, który do rokoszu
przeciw Zygmuntowi III należał. Własny ha duk mu czaszkę rozpłatał, i tak zginął marnie,
ak i żył grzesznie.
— A to co za rozległa budowla, do szopy murowane podobna? — pytał Jan.
— To est papiernia od księcia założona, a tu obok drukarnia, w które się księgi
heretyckie druku ą.
— Tfe! — rzekł Zagłoba — zaraza na to miasto; gǳie człowiek innego powietrza ak
heretyckie do brzucha nie wciąga. Lucyper mógłby tu tak dobrze panować ak i Raǳiwiłł.
— Mości panie! — odpowieǳiał Wołody owski — nie bluźń Raǳiwiłłowi, bo może
wkrótce o czyzna zbawienie bęǳie mu winna…
I dale echali w milczeniu, pogląda ąc na miasto i ǳiwiąc się ego porządkom, bo
ulice całkiem były brukowane kamieniami, co w owych czasach za osobliwość uchoǳiło.
Prze echawszy rynek i ulicę Zamkową, u rzeli na podniesieniu wspaniałą rezydenc ę,
świeżo przez księcia Janusza wzniesioną, nieobronną istotnie, ale ogromem nie tylko pałace, lecz i zamki przewyższa ącą. Gmach stał na wywyższeniu i patrzył na miasto, akoby
u stóp ego leżące. Z obu stron głównego korpusu biegły dwa skrzydła niższe, załamuąc się pod kątami prostymi i tworząc olbrzymi ǳieǳiniec zamknięty od przodu kratą
³²⁹
— dom modlitwy ednego z wyznań kalwińskich. [przypis redakcy ny]
— szeroki, ciężki topór na barǳo długim drzewcu, używany przez piechotę do kruszenia zbroi.
³³⁰
[przypis redakcy ny]





   Potop



Antysemityzm

Religia, Obycza e

żelazną, nabĳaną długimi kolcami. W środku kraty wznosiła się potężna brama murowana, na nie herby raǳiwiłłowskie i herb miasta Kie dan, przedstawia ący nogę orlą ze
skrzydłem czarnym w złotym polu, a u nogi podkowę o trzech krzyżach, czerwoną. Nisko w bramie był odwach³³¹ i trabanci³³² szkoccy straż tam trzymali, dla parady, nie dla
obrony przeznaczoną.
Goǳina była ranna, ale na ǳieǳińcu ruch uż panował, albowiem przed głównym
korpusem musztrował się pułk dragonów³³³ przybrany w błękitne kolety³³⁴ i szweǳkie
hełmy. Długi ich szereg stał właśnie nieruchomie z gołymi rapierami w ręku, oﬁcer zaś
prze eżdża ąc przed ontem mówił coś do żołnierzy. Naokoło szeregu i dale pod ścianami
mnóstwo czelaǳi w rozmaitych barwach gapiło się na dragonów, czyniąc sobie wza em
rozmaite uwagi i spostrzeżenia.
— Jak mi Bóg miły! — rzekł pan Michał — toż to pan Charłamp pułk musztru e.
— Jak to? — zawołał Zagłoba — tenże to sam, z którym miałeś się po edynkować
w czasie elekc i w Lipkowie?
— Tenże sam, ale my od tego czasu w dobre komitywie ży emy.
— A prawda! — rzekł pan Zagłoba — pozna ę go po nosie, który mu spod hełmu
sterczy. Dobrze, że przyłbice wyszły z mody, bo ten rycerz nie mógłby żadne zamknąć;
ale on i tak osobne zbroi na nos potrzebu e.
Tymczasem pan Charłamp spostrzegłszy Wołody owskiego puścił się ku niemu rysią³³⁵.
— Jak się miewasz, Michałku? — zawołał. — Dobrze, żeś przy echał!
— Lepie , że ciebie pierwszego spotykam. Oto est pan Zagłoba, któregoś w Lipkowie poznał, ba, przedtem eszcze w Siennicy, a to panowie Skrzetuscy: Jan, rotmistrz
królewskie husarskie chorągwi, zbarażczyk…
— Na Boga! toż a na większego w Polsce rycerza wiǳę! — zakrzyknął Charłamp.
— Czołem, czołem!
— A to Stanisław, rotmistrz kaliski — mówił dale pan Wołody owski — który spod
U ścia wprost eǳie.
— Spod U ścia?… Na okrutną tedy hańbę waćpan patrzyłeś… Wiemy uż, co się tam
stało.
— Właśnie dlatego, że się tam to stało, a tu przy echałem w te naǳiei, że tu nic
podobnego się nie stanie.
— Możesz waszmość być pewien. Raǳiwiłł to nie Opaliński.
— Toż samo wczora mówiliśmy w Upicie.
— Witam waszmościów na radośnie imieniem własnym i książęcym. Rad książę woewoda bęǳie, gdy takich rycerzy zobaczy, bo mu ich barǳo potrzeba. Chodźcieże do
mnie, do cekhauzu³³⁶, gǳie est mo a kwatera. Pewnie zechcecie się przebrać i posilić,
a a będę wam też towarzyszył, bom uż musztrę skończył.
To rzekłszy pan Charłamp skoczył znów do szeregu i zakomenderował krótkim, donośnym głosem:
— Lewo! zwrot — w tył!
Kopyta zadźwięczały po bruku. Szereg rozłamał się na dwo e, połowy rozłamały się
znowu, aż wreszcie sformowały się czwórki, które wolnym krokiem poczęły oddalać się
w stronę cekhauzu.
— Dobrzy żołnierze — rzekł Skrzetuski patrząc okiem znawcy na mechaniczne ruchy
dragonów.
— Sama to drobna szlachta i bo arzynkowie putni³³⁷ w te broni służą — odparł
Wołody owski.
— O Boże! zaraz znać, że to nie pospolitaki! — zawołał pan Stanisław.

³³¹o
(z niem.
pt
: straż główna) — wartownia, kordegarda. [przypis redakcy ny]
³³²t
t a.
t (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczne . [przypis redakcy ny]
o — żołnierz, który walczy pieszo, a przemieszcza się konno. [przypis redakcy ny]
³³³
³³⁴ o t (z . o t: kołnierz) — stró wo skowy, często ze skóry łosia lub wołu. [przypis redakcy ny]
³³⁵
(daw.) — szybkim krokiem, chyżo. [przypis redakcy ny]
(z niem.) — zbro ownia, arsenał. [przypis redakcy ny]
³³⁶
³³⁷ o
p t — uboższy szlachcic litewski lub ruski, służący u bogatszego pana. [przypis redakcy ny]





   Potop



Żołnierz

— Ale że to Charłamp im poruczniku e? — pytał Zagłoba. — Czyli się mylę, ale
pamiętam, że on w piatyhorskie chorągwi³³⁸ służył i srebrną pętelkę nosił na ramieniu?
— Tak est — rzekł Wołody owski. — Ale uż z parę lat, ak pułkiem dragońskim
dowoǳi. Stary to żołnierz i kuty.
Tymczasem Charłamp, odesławszy dragonów zbliżył się do naszych rycerzy.
— Proszę waszmościów za mną… Ot, tam cekhauz za pałacem. W pół goǳiny późnie
sieǳieli uż w pięciu nad misą piwa grzanego, dobrze zabielonego śmietaną, i rozmawiali
o nowe wo nie.
— A u was tu co słychać? — pytał Wołody owski.
— U nas słychać co ǳień co innego, bo się luǳie gubią w domysłach i coraz to
inne nowiny puszcza ą — odparł Charłamp. — A naprawdę to eden książę wie, co się
stanie. Waży on coś w umyśle, bo choć symulu e wesołość i na luǳi tak łaskaw, ak
nigdy, to przecie okrutnie zamyślony. Po nocach, powiada ą, nie sypia, eno po wszystkich
komnatach ciężkim krokiem choǳi i sam ze sobą głośno gada, a we dnie przez całe
goǳiny naraǳa się z Harasimowiczem.
— Cóż to za Harasimowicz? — spytał Wołody owski.
— To gubernator z Zabłudowa, z Podlasia; niewielka ﬁgura i tak wygląda, akby diabła
za pazuchą hodował; ale księcia pana poufny i podobno wszystkie ego arkana³³⁹ zna ący.
Wedle mo e głowy, to okrutna i mściwa wo na ze Szwedem z tych narad wyniknie, do
które wo ny wszyscy wzdychamy. Tymczasem listy tu lata ą: od księcia kurlanǳkiego,
od Chowańskiego i od elektora. Są tacy, którzy powiada ą, że książę z Moskwą paktu e,
by ą do ligi przeciw Szwedowi wciągnąć; inni, że przeciwnie; ale zda e się, że z nikim
ligi nie bęǳie eno wo na, ak rzekłem, z tymi i z owymi. Wo sk coraz więce przychoǳi,
rozpisu ą listy do szlachty co na wiernie sze dla raǳiwiłłowskiego domu, aby się z eżdżała.
Wszędy pełno zbro nego luda… E , mości panowie! na kim się skrupi, na tym się zmiele,
ale ręce bęǳiem mieć po łokcie czerwone, bo ak Raǳiwiłł raz ruszy w pole, to nie bęǳie
żartował.
— O , to! o , to! — rzekł Zagłoba zaciera ąc dłonie. — Przyschło uż niemało krwi
szweǳkie na moich rękach i eszcze niemało przyschnie… Niewielu uż tych starych
żołnierzy ży e, którzy mnie pod Puckiem i pod Trzcianą pamięta ą; ale ci, którzy dotąd
ży ą, nigdy nie zapomną.
— A książę Bogusław tu est? — pytał Wołody owski.
— A akże. Prócz tego ǳiś spoǳiewamy się akichś wielkich gości, bo poko e górne
wyprząta ą, a wieczorem ma być bankiet w zamku. Wątpię, Michale, czy się ǳiś do księcia
dostaniesz.
— Samże on mnie na ǳiś wezwał.
— To nic, ale okrutnie za ęty… Przy tym… nie wiem, czy mogę waszmosciom o tym
mówić… wszelako za goǳinę i tak wszyscy o tym wieǳieć będą… więc powiem… Tu się
naǳwycza ne akieś rzeczy ǳie ą…
— Co takiego? co takiego? — pytał Zagłoba.
— Owóż trzeba waćpanom wieǳieć, że przed dwoma dniami przy echał tu pan Judycki, kawaler maltański, o którym musieliście słyszeć.
— A akże — rzekł Jan — wielki to rycerz!
— Zaraz zaś po nim nad echał i pan hetman polny Gosiewski. ǲiwiliśmy się wielce,
bo wiadoma rzecz, w akie emulac i³⁴⁰ i nieprzy aźni pan hetman polny ży e z naszym
księciem. Niektórzy tedy cieszyli się, że zgoda nastąpiła mięǳy panami, i mówili, że to
ą właśnie inkurs a³⁴¹ szweǳka sprowaǳiła. Sam tak myślałem; tymczasem wczora zamknęli się we trzech na naradę, pozamykali wszystkie drzwi, nikt nic nie mógł słyszeć,
o czym raǳili; eno pan Krepsztuł, któren wartę za drzwiami trzymał, mówił nam, że
okrutnie głośno rozprawiali, a zwłaszcza hetman polny. Późnie sam książę odprowaǳił
ich do komnat sypialnych, a w nocy, imainu cie³⁴² sobie (tu pan Charłamp zniżył głos),
wartę każdemu przy drzwiach postawili.
³³⁸p t o
o
— ednostka średniozbro ne azdy w wo sku litewskim. [przypis redakcy ny]
³³⁹
(z łac.) — sekret, ta emnica. [przypis redakcy ny]
³⁴⁰
(z łac.) — rywalizac a. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — na azd. [przypis redakcy ny]
³⁴¹
³⁴²
o
o (daw., z łac.) — imaginować sobie, wyobrażać sobie. [przypis redakcy ny]





   Potop



Pan Wołody owski aż się zerwał z mie sca.
— Na Boga! nie może być!
— A przecież tak est… Przy ednych i przy drugich drzwiach, Szkoci z rusznicami
sto ą i ma ą rozkaz pod gardłem nikogo nie wpuszczać i nie wypuszczać…
Rycerze spoglądali na się w zdumieniu, a pan Charłamp nie mnie był zdumiony
własnymi słowami i patrzył na nich wytrzeszcza ąc oczy, akoby czekał od nich wy aśnienia
zagadki.
— To się znaczy, że pan podskarbi w areszt wzięty?… Hetman wielki aresztował
polnego? — mówił Zagłoba. — Co to est?
— Albo a wiem. I Judycki, taki rycerz!
— Musieli przecie oﬁcerowie książęcy mówić ze sobą o tym, zgadywać powody…
Nicżeś nie słyszał?
— Pytałem eszcze wczora w nocy Harasimowicza…
— I cóż waćpanu powieǳiał? — pytał Zagłoba.
— Nic nie chciał mówić, eno palec na gębie położył i rzekł: „To zdra cy!”
— Jak to zdra cy?… ak to zdra cy? — wołał biorąc się za głowę Wołody owski. —
Ani pan podskarbi Gosiewski nie zdra ca, ani pan Judycki nie zdra ca. Toż ich cała Rzeczpospolita zna ako zacnych luǳi i o czyznę kocha ących.
— ǲiś nikomu nie można wierzyć — odparł posępnie Stanisław Skrzetuski. —
Albo to Krzysztof Opaliński nie uchoǳił za Katona? Alboż nie wyrzucał innym przywar,
występków, prywaty?… A gdy przyszło co do czego, pierwszy zdraǳił, i nie własną tylko
osobę, ale całą prowinc ę do zdrady pociągnął.
— Ależ a za pana podskarbiego i za pana Judyckiego głowę da ę! — wołał Wołodyowski.
— Nie dawa , Michałku głowy za nikogo — odrzekł Zagłoba. — Jużci, nie bez kozery
ich aresztowano. Musieli w akieś konszachty wchoǳić, nie może inacze być… Jak to?
książę gotu e się na wo nę okrutną i każda pomoc mu miła… Kogóż więc może w takie
chwili w areszt brać, eśli nie tych, co mu do wo ny przeszkaǳa ą?… Co eśli tak est,
eśli ci dwa panowie istotnie przeszkaǳali, to chwała Bogu, że ich uprzeǳono. Warci
w poǳiemiu sieǳieć… Ha! szelmy!… W takie chwili praktyki czynić, z nieprzy acielem
się znosić³⁴³, na o czyznę nastawać, wielkiemu wo ownikowi w imprezie przeszkaǳać! Na
Matkę Na świętszą, mało i tego, co ich spotkało!
— ǲiwy to są, takie ǳiwy, że w głowie się nie chcą pomieścić — rzekł Charłamp
— bo uż pominąwszy, że to tak wielcy dygnitarze, aresztowano ich bez sądu, bez se mu,
bez woli Rzeczypospolite całe , czego i sam król nie ma prawa czynić.
— Jako żywo! — zakrzyknął pan Michał.
— Widać książę egomość rzymskie chce u nas zaprowaǳić zwycza e — rzekł Stanisław Skrzetuski — i dyktatorem w czasie wo ny zostać.
— A niech bęǳie i dyktatorem, byle Szwedów bił — odpowieǳiał Zagłoba. — Ja
pierwszy ot ³⁴⁴ za tym da ę, aby mu dyktatura została powierzona.
Jan Skrzetuski zamyślił się i rzekł po chwili:
— Byle nie chciał zostać protektorem ako ów Angielczyk Kromwel, któren na pana
własnego nie wahał się świętokraǳkie ręki podnieść.
— Ba, Kromwel! Kromwel heretyk! — zakrzyknął Zagłoba.
— A książę wo ewoda? — spytał poważnie pan Jan Skrzetuski.
Na to umilkli wszyscy i ze strachem przez chwilę patrzyli w przyszłość ciemną, tylko
pan Charłamp nasrożył się zaraz i rzekł:
— Służyłem pod księciem wo ewodą z młodych lat, choć małom młodszy od niego,
bo naprzód, młoǳikiem eszcze, był moim rotmistrzem, potem hetmanem polnym, a ǳiś
est wielkim. Znam go lepie od waćpanów, a zarazem czczę i miłu ę, dlatego proszę, nie
równa cie go z Kromwelem, abym zaś nie musiał wam na to powieǳieć czegoś, czego mi,
ako gospodarzowi w te izbie, mówić nie wypada…
Tu pan Charłamp począł okrutnie wąsiskami ruszać i trochę spode łba spoglądać na
pana Jana Skrzetuskiego, co wiǳąc pan Wołody owski utkwił znów w pana Charłampa
³⁴³ o
³⁴⁴ ot



(daw.) — zmawiać się, mieć konszachty. [przypis redakcy ny]
(łac.: oﬁara, dar, obietnica) — tu: poparcie. [przypis redakcy ny]



   Potop



wzrok zimny i bystry, akby mu chciał rzec:
— Warknĳ no tylko!
Wąsal pomiarkował się zatem natychmiast, bo pana Michała miał w naǳwycza ne
estymie, a zresztą niebezpiecznie było się z nim gniewać, więc mówił dale tonem daleko
uż łagodnie szym:
— Kalwin książę est, ale przecie wiary prawǳiwe dla błędów nie porzucił, eno się
w nich uroǳił. Nigdy on nie zostanie ani Kromwelem, ani Raǳie owskim, ani Opalińskim, choćby Kie dany miały się w ziemię zapaść. Nie taka to krew, nie taki to ród!
— Jeśli est diabłem i ma rogi na głowie — rzekł pan Zagłoba — to tym lepie , bo
bęǳie miał czym Szwedów bóść.
— Ale że pan Gosiewski i pan kawaler Judycki aresztowani?… no, no! — mówił
kręcąc głową Wołody owski. — Nie barǳo książę na swych gości, którzy mu zaufali,
łaskaw.
— Co mówisz, Michale! — odparł Charłamp. — Tak łaskaw, ak nigdy w życiu nie
był… O ciec to teraz prawǳiwy dla rycerstwa. Pamiętasz, ak to dawnie miał wiecznie
kozła na czole, a w gębie edno słowo: „służba!” Większy strach brał zbliżyć się do ego
ma estatu niż do królewskiego — a ǳiś każdego dnia mięǳy porucznikami i towarzystwem choǳi, a rozmawia, a każdego pyta o familię, o ǳieci, o fortunę i po nazwisku
każdemu mówi, a rozpytu e, czy się komu w służbie krzywda nie ǳie e. On, który pomięǳy na większymi panami nie chce mieć równych, wczora — nie! onegda ! — choǳił
pod rękę z młodym Kmicicem, ażeśmy wszyscy oczom wierzyć nie chcieli, bo choć wielki to ród Kmicica, ale to całkiem młoǳiak i podobno siła grawaminów na nim cięży,
o czym ty wiesz na lepie .
— Wiem, wiem — rzekł Wołody owski. — To Kmicic dawno tu est?
— Teraz go nie ma, bo wczora po echał do Cze kiszek po regiment piechoty, który
tam stoi. Nikt teraz nie est w takich faworach u księcia, ak Kmicic. Gdy od eżdżał, książę
spoglądał za nim przez chwilę, a potem rzekł: „Do wszystkiego ten to człowiek i gotów
samego diabła za ogon przytrzymać, gdy mu każę!” Słyszeliśmy to na własne uszy. Prawda,
że taką chorągiew Kmicic przyprowaǳił, akie drugie w całym wo sku nie masz. Luǳie
i konie ak smoki.
— Nie ma co i gadać, ǳielny to żołnierz i naprawdę gotów na wszystko! — odrzekł
pan Michał.
— Cudów ponoć dokazywał w ostatnie wo nie, aż cenę na ego głowę nałożono, bo
wolentarzami³⁴⁵ dowoǳił i na własną rękę wo ował.
Dalszą rozmowę przerwało we ście nowe postaci. Był to szlachcic lat około czterǳiestu, mały, suchy, ruchliwy, wĳący się ak piskorz, z drobną twarzą, cienkimi wargami,
porosłymi rzadkim wąsem, i trochę kosymi oczyma. Ubrany był tylko w żupan drelichowy z tak długimi rękawami, że zupełnie pokrywały mu dłonie. Wszedłszy zgiął się we
dwo e, potem wyprostował się nagle akby sprężyną podrzucony, potem znów schylił się
w niskim ukłonie, zakręcił głową, akby ą wydobywał spod własne pachy, i zaczął mówić
szybko, głosem przypomina ącym skrzypienie zarǳewiałe chorągiewki:
— Czołem, panie Charłamp, czołem, ach! czołem, panie pułkowniku, na niższy sługa!
— Czołem, panie Harasimowicz — odrzekł Charłamp. — A czego to waść życzysz?
— Bóg dał gości, znamienitych gości! Przyszedłem służby oﬁarować i o godność
spytać.
— Zali³⁴⁶ do ciebie przy echali, panie Harasimowicz?
— Pewnie, że nie do mnie, bom tego i niegoǳien… Ale że to marszałka nieobecnego
zastępu ę, więc przyszedłem powitać, nisko powitać!
— Daleko waćpanu do marszałka — odrzekł Charłamp — bo marszałek est personat
i poses onat, a waćpan sobie, z przeproszeniem, podstarości zabłudowski.
— Sługa sług raǳiwiłłowskich! Tak est, panie Charłamp. Nie zapieram, Boże mnie
chroń… Ale że książę, dowieǳiawszy się o gościach, przysłał mnie pytać, co za edni, więc
waść odpowiesz, panie Charłamp, odpowiesz zaraz, choćbym był nawet ha dukiem³⁴⁷, nie
tylko podstarościm zabłudowskim.
³⁴⁵ o t (z łac.) — ochotnik. [przypis redakcy ny]
(starop.) — czy. [przypis redakcy ny]
³⁴⁶
³⁴⁷
— zbro ny służący, loka . [przypis redakcy ny]





   Potop



— Nawet i małpie bym odpowieǳiał, gdyby do mnie z rozkazem przyszła — rzekł
nosacz. — Słucha więc waść i zakonotu sobie nazwiska, eśli ci głowy nie sta e, aby
spamiętać. To est pan Skrzetuski, ów zbarażczyk, i ego stry eczny, Stanisław.
— Wielki Boże, co słyszę! — zakrzyknął Harasimowicz.
— To pan Zagłoba.
— Wielki Boże! co słyszę!…
— Jeśliś się waćpan tak skonfundował usłyszawszy mo e nazwisko — rzekł Zagłoba
— zrozum, ak nieprzy aciele w polu muszą się konfundować.
— A to pan pułkownik Wołody owski — dokończył Charłamp.
— I to głośna szabla, a przy tym raǳiwiłłowska — rzekł z ukłonem Harasimowicz.
— Księciu panu głowa pęka od roboty, ale przecie dla takich rycerzy zna ǳie czas, niezawodnie zna ǳie… Tymczasem, czym można służyć waszmościom? Cały zamek na usługi
miłych gości i piwniczka także.
— Słyszeliśmy o sławnych miodach kie dańskich — rzekł pospiesznie Zagłoba.
— A tak! — odrzekł Harasimowicz — sławne miody w Kie danch, sławne! Zaraz tu
przyślę do wyboru. Mam naǳie ę, że waszmościowie dobroǳie e dłuże tu zabawicie.
— Po to my tu i przy echali, żeby od boku księcia wo ewody nie odstępować — rzekł
pan Stanisław.
— Chwalebna intenc a waszmościów, tym chwalebnie sza, że takie ciężkie czasy idą.
To rzekłszy Harasimowicz skurczył się i stał się tak mały, akby go łokieć ubyło.
— Co słychać? — pytał pan Charłamp. — Są akie nowiny?
— Książę oka całą noc nie zmrużył, bo przy echało dwóch posłańców. Źle słychać
i coraz gorze . Carolus Gustavus uż wszedł za Wittenbergiem do Rzeczypospolite ; Poznań uż za ęty, cała Wielkopolska za ęta, Mazowsze wkrótce bęǳie za ęte; Szweǳi uż są
w Łowiczu, tuż pod Warszawą. Nasz król uciekł z Warszawy, którą bez obrony zostawił.
ǲiś, utro Szweǳi do nie we dą. Mówią, że i bitwę znaczną przegrał, że do Krakowa chce
umykać, a stamtąd do cuǳych kra ów, o pomoc prosić. Źle, mości panowie dobroǳie e!
Choć są tacy, którzy mówią, że to dobrze, bo Szweǳi żadnych gwałtów nie czynią, umów
święcie dochowu ą, podatków nie wybiera ą, wolności obserwu ą³⁴⁸, w wierze przeszkody
nie czynią. Dlatego to wszyscy chętnie przy mu ą protekc ę Karola Gustawa³⁴⁹… Zawinił
bo nasz pan, Jan Kazimierz, sroǳe zawinił… Przepadło uż wszystko dla niego, przepadło!… Płakać się chce, ale przepadło, przepadło!
— Czego się waćpan, u diabła, tak wĳesz ak piskorz, gdy go w garnek kładą! —
huknął Zagłoba — i o nieszczęściu mówisz, akbyś był z niego rad?
Harasimowicz udał, że nie słyszy, i wzniósłszy oczy w górę, powtórzył eszcze kilkakrotnie:
— Przepadło wszystko, na wieki przepadło!… Trzem wo nom nie oprze się Rzeczpospolita… Przepadło!… Wola boska!… Wola boska!… Jeden nasz książę może Litwę
ocalić…
Złowrogie słowa eszcze nie przebrzmiały, gdy Harasimowicz zniknął tak szybko za
drzwiami, akby się w ziemię zapadł, a rycerze sieǳieli posępnie, brzemieniem strasznych
wieści przygnieceni.
— Zwariować przy ǳie! — zakrzyknął wreszcie Wołody owski.
— Słusznie waćpan mówisz — rzekł Stanisław. — Da że Boże wo nę, wo nę ak
na pręǳe , w które człowiek w domysłach się nie gubi, duszy w desperac ę nie poda e,
eno się bĳe.
— Przy ǳie żałować pierwszych czasów Chmielnickiego — rzekł Zagłoba — bo
wtedy były klęski, ale zdra ców przyna mnie nie było.
— Takie straszne trzy wo ny, gdy po prawǳie na edną sił nam brak! — rzekł Stanisław.
— Nam nie sił brak, eno ducha. Niecnotą ginie o czyzna. Da Bóg, abyśmy się tu
czego lepszego doczekali — mówił posępnie pan Jan.
— Nie odetchnę, aż w polu — rzekł Stanisław.
— Żeby to uż pręǳe tego księcia zobaczyć! — zakrzyknął Zagłoba.
³⁴⁸o
o
³⁴⁹ o





(z łac.) — zachowywać, uszanować. [przypis redakcy ny]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]

   Potop



Wo na, Zdrada, O czyzna

Życzenia ego sprawǳiły się niebawem, gdyż po goǳinie czasu przyszedł znów pan
Harasimowicz z niższymi eszcze ukłonami i z ozna mieniem, że książę pilno żąda wiǳieć
ichmościów.
Porwali się tedy zaraz, bo uż byli przybrani, i poszli. Harasimowicz, wyprowaǳiwszy
ich z cekhauzu, poprowaǳił przez ǳieǳiniec, na którym pełno było uż wo skowych
i szlachty. W niektórych mie scach rozprawiano tłumnie, widocznie nad tymi samymi
nowinami, które rycerzom przyniósł podstarości zabłudowski. Na wszystkich twarzach
malował się żywy niepokó i akieś oczekiwanie gorączkowe. Po edyncze grupy oﬁcerów
i szlachty słuchały mówców, którzy, sto ąc pośrodku, gestykulowali gwałtownie. Po droǳe słychać było słowa: „Wilno się pali! Wilno spalone!… Ni śladu, ni popiołu! Warszawa
wzięta!… Nieprawda, eszcze nie wzięta!… Szweǳi uż w Małopolsce! Sieraǳanie opór
daǳą!… Nie daǳą! Pó dą śladem Wielkopolanów! Zdrada! Nieszczęście! O Boże, Boże!
Nie wiadomo, gǳie ręce i szablę wetknąć!”
Takie to słowa, edne od drugich strasznie sze, odbĳały się o uszy rycerzy, a oni szli
przeciska ąc się za Harasimowiczem z trudnością przez wo skowych i szlachtę. Mie scami
zna omi witali pana Wołody owskiego: „Jak się masz, Michale? Źle z nami! Giniemy!
Czołem, mości pułkowniku! A co to za gości prowaǳisz do księcia?” — Pan Michał
nie odpowiadał, chcąc zwłoki uniknąć i tak doszli aż do głównego korpusu zamkowego,
w którym anczarowie³⁵⁰ książęcy, przybrani w kolczugi i olbrzymie białe czapki, straż
trzymali.
W sieni i na głównych schodach, obstawionych pomarańczowymi drzewami, ścisk
był eszcze większy niż na podwórzu. Rozprawiano tu o aresztowaniu Gosiewskiego i kawalera Judyckiego, bo rzecz uż się była wydała i poruszyła do na wyższego stopnia umysły. Zdumiewano się, gubiono w przypuszczeniach, oburzano się lub chwalono książęcą
przezorność; wszyscy zaś spoǳiewali się usłyszeć wy aśnienie zagadki z ust samego księcia, dlatego rzeka głów płynęła po szerokich schodach na górę, do sali audienc onalne ,
w które w te chwili książę przy mował pułkowników i znakomitszą szlachtę. Trabanci
rozstawieni wzdłuż kamiennych poręczy pilnowali, aby nie było zbyt wielkiego tłoku,
powtarza ąc co chwila: „Z wolna, mości panowie! z wolna!” — a tłum posuwał się lub
zatrzymywał chwilami, gdy trabant zagraǳał drogę halabardą, aby idący naprzód mieli
czas we ść do sali.
Na koniec lazurowe sklepienia sali zabłysły przez otwarte drzwi i nasi zna omi weszli.
Wzrok ich padł naprzód na wzniesienie ustawione w głębi sali, za ęte przez świetny orszak
rycerstwa i panów w pysznych, różnobarwnych stro ach. Na przeǳie stało puste krzesło,
wysunięte więce od innych, z wysokim tylnym oparciem zakończonym złoconą mitrą
książęcą, spod które spływał na dół amarantowy aksamit obramowany gronosta ami.
Księcia nie było eszcze w sali, ale Harasimowicz, wiodąc ciągle za sobą rycerzy, przecisnął się przez zebraną szlachtę aż do małych drzwi ukrytych w ścianie obok wzniesienia;
tam kazał się im zatrzymać, a sam zniknął za drzwiami.
Po chwili wrócił z doniesieniem, że książę prosi.
Dwa Skrzetuscy z Zagłobą i Wołody owskim weszli teraz do niewielkie komnatki,
barǳo widne , obite skórą wytłaczaną w złociste kwiaty, i zatrzymali się, wiǳąc w głębi, za stołem pokrytym papierami, dwóch luǳi pilną za ętych rozmową. Jeden z nich,
młody eszcze, przybrany w stró cuǳoziemski i perukę o długich lokach spada ących na
ramiona, szeptał coś do ucha starszego towarzysza, ten zaś słuchał ze zmarszczoną brwią
i kiwał od czasu do czasu głową, tak za ęty przedmiotem rozmowy, że nie zwrócił zrazu
uwagi na przybyłych.
Był to człowiek czterǳiestokilkoletni, postaci olbrzymie i barczysty. Ubrany był
w stró szkarłatny polski, spięty pod szy ą kosztownymi agrafami. Twarz miał ogromną,
o rysach, z których biła pycha, powaga i potęga. Była to gniewliwa, lwia twarz wo ownika
i władcy zarazem. Długie, zwiesza ące się w dół wąsy nadawały e wyraz posępny i cała
w swe potęǳe i ogromie była akby wykuta wielkimi uderzeniami młota z marmuru.
Brwi miał w te chwili zmarszczone z powodu natężone uwagi, ale zgadłeś łatwo, że gdy
e zmarszczy gniew, wówczas biada tym luǳiom, tym wo skom, na których gromy owego
gniewu spadną.
³⁵⁰

(z tur.) — pieszy żołnierz turecki. [przypis redakcy ny]





   Potop



Właǳa, Pan, Pycha

Było coś tak wielkiego w te postaci, że patrzącym na nią rycerzom wydawało się, iż
nie tylko owa komnata, ale i cały zamek dla nie za ciasny; akoż nie myliło ich pierwsze
wrażenie, albowiem sieǳiał przed nimi Janusz Raǳiwiłł, książę na Birżach i Dubinkach,
wo ewoda wileński i hetman wielki litewski, pan tak potężny i dumny, że mu było w całe
niezmierne fortunie, we wszystkich godnościach, ba! nawet na Żmuǳi i w Litwie za
ciasno.
Młodszy ego towarzysz, w długie peruce i w cuǳoziemskim stro u, był to książę
Bogusław, stry eczny Janusza, koniuszy Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Przez chwilę szeptał on eszcze coś do ucha hetmana, na koniec rzekł głośno:
— Zostawiam więc swó podpis na dokumencie i wy eżdżam.
— Skoro nie może być inacze , to edź wasza książęca mość — rzekł Janusz — choć
wolałbym, żebyś został, bo nie wiadomo, co się stać może.
— Wasza książęca mość obmyśliłeś wszystko ak należy, zaś tam pilnie trzeba w sprawy we rzeć, a zatem Bogu waszą książęcą mość polecam.
— Niech Bóg ma w opiece cały nasz dom i chwały mu przyczyni.
—
o
³⁵¹.
—
.
Dwa książęta podali sobie ręce, po czym koniuszy wyszedł spiesznie, a hetman wielki
zwrócił się do przybyłych.
— Wybaczcie, waszmościowie, że pozwoliłem czekać — rzekł niskim, powolnym
głosem — ale teraz i uwaga, i czas rozerwane na wszystkie strony. Słyszałem uż nazwiska
waszmościów i ucieszyłem się z duszy, że Bóg w takich chwilach zsyła mi takich rycerzy.
Siada cież, mili goście. Który z waszmościów est pan Jan Skrzetuski?
— Jam est, do usług wasze książęce mości — rzekł Jan.
— To waszmość esteś starostą… bogda że cię… zapomniałem…
— Żadnym starostą nie estem — odrzekł Jan.
— Jak to? — rzekł książę marszcząc swe potężne brwi — waści nie dali starostwa za
to, coś pod Zbarażem uczynił?
— Nigdym o to nie zabiegał.
— Bo ci powinni byli dać bez starania. Jak to? Co waćpan mówisz? Niczymć nie
nagroǳono? Zapomniano zgoła? To mi i ǳiwno. Ale ba! źle mówię, nie powinno to
nikogo ǳiwić, bo teraz tacy tylko otrzymu ą nagrody, którzy ma ą grzbiet wierzbowy,
łatwo się gnący. Waszmość nie esteś starostą, proszę!… Niechże Bogu będą ǳięki, żeś
tu przy echał, bo tu nie mamy tak krótkie pamięci i żadna zasługa nie pozostanie bez
nagrody — ako i two a, mości pułkowniku Wołody owski.
— Na nic eszcze nie zasłużyłem…
— Zostaw to mnie, a tymczasem weź ten dokument, w Rosieniach uż roborowany,
którym ci Dydkiemie w dożywocie puszczam. Niezły to kawał ziemi i sto pługów wychoǳi w nim co wiosnę orać. Weźże i to, bo nie możem dać więce , a powieǳ panu
Skrzetuskiemu, że Raǳiwiłł nie zapomina swych przy aciół ani tych, którzy o czyźnie
pod ego woǳą oddali usługi.
— Wasza książęca mość… — wy ąkał zmieszany pan Michał.
— Nie mów nic i wybacza , że tak mało, ale powieǳ, powieǳ ichmościom, że nie
zginie, kto swo ą fortunę na zło i na dobro z raǳiwiłłowską połączy. Nie estem królem,
ale — gdybym nim był — Bóg mi świadek, że nie zapomniałbym nigdy takiego Jana
Skrzetuskiego ani takiego Zagłoby…
— To a! — rzekł Zagłoba wysuwa ąc się raźno naprzód, bo uż go to niecierpliwić
zaczynało, że nie było o nim dotąd wzmianki.
— Zgadu ę, że to waszmość, gdyż mi powiadano, żeś człek w lata podeszły.
— Do szkół z dosto nym roǳicem wasze książęce mości choǳiłem, a ako rycerska
w nim była od ǳieciństwa inklinac a, przeto mnie do poufałości przypuszczał, bo i a
wolałem ǳidkę od łaciny.
Panu Stanisławowi Skrzetuskiemu, który Zagłobę mnie znał, ǳiwno to było słyszeć,
gdyż wczora szego eszcze dnia Zagłoba mówił w Upicie, że nie z nieboszczykiem księciem

³⁵¹

o





(.

) — do wiǳenia, bracie. [przypis redakcy ny]

   Potop



Wǳięczność

Krzysztofem, ale z samym Januszem do szkół choǳił, co było niepodobne, bo książę
Janusz znacznie był młodszy.
— No, proszę — rzekł książę — to waćpan z Litwy rodem?
— Z Litwy! — odrzekł bez za ąknienia pan Zagłoba.
— To zgadu ę, żeś i waszmość żadne nagrody nie otrzymał, bo my, Litwini, uż
przywykli do tego, że nas niewǳięcznością karmią… Dla Boga! gdybym waszmościom
to dał, co im się słusznie należy, tedy by dla mnie samego nic nie zostało. Ale taki to
los! My niesiem krew, życie, fortuny i nikt nam za to głową nie kiwnie. Ha! trudno!
akie ziarno sie ą, taki plon będą zbierali… Tak każe Bóg i sprawiedliwość… Waćpanże to
usiekłeś przesławnego Burła a i ściąłeś trzy głowy pod Zbarażem?
— Burła a a usiekłem, wasza książęca mość — rzekł Zagłoba — bo powiadali, że
z nim się żaden człowiek mierzyć nie może, więc chciałem pokazać młodszym, że męstwo
nie całkiem eszcze wygasło w Rzeczypospolite … A co do trzech głów, mogło się to
w gęstwie bitwy przytraﬁć… ale pod Zbarażem uczynił to kto inny.
Książę zamilkł na chwilę, po czym odezwał się znowu:
— Zali nie bolesna waszmościom ta wzgarda, aką wam zapłacono?
— Co czynić, wasza książęca mość, choć człowiekowi i markotno! — odparł Zagłoba.
— Pocieszcieże się, bo się to musi zmienić… Już za to, żeście tu przy echali, dłużnikiem waszym estem, a chociażem nie król, przecie się u mnie na obietnicach nie kończy.
— Wasza książęca mość — rzekł na to żywo i trochę dumnie pan Skrzetuski — nie
po nagrody i fortuny my tu przy echali… Jeno że nieprzy aciel naszedł o czyznę, więc
chcemy e zdrowiem naszym iść w pomoc pod woǳą tak wsławionego wo ownika. Brat
mó , Stanisław, patrzył pod U ściem na bo aźń, nieład, hańbę i zdradę, a w końcu na
triumf nieprzy aciela. Tu pod wielkim woǳem i wiernym obrońcą o czyzny i ma estatu
służyć bęǳiem. Tu nie wiktorie, nie trium, ale klęski i śmierć czeka ą na nieprzy aciół…
Ot, dlaczego służby nasze wasze książęce mości przybyliśmy oﬁarować. My, żołnierze,
bić się chcemy, i pilno nam do bo u.
— Jeśli taka wasza chęć, tedy i w nie bęǳiecie mieli ukontentowanie — odparł książę
poważnie. — Nie bęǳiecie długo czekali, choć naprzód na innego nieprzy aciela ruszymy, bo nam popioły wileńskie pomścić trzeba. ǲiś, utro ruszymy w tamtą stronę i da
Bóg, z nawiązką krzywdy zapłacim… Nie zatrzymu ę dłuże waszmościów, bo i wy wypoczynku potrzebu ecie, i mnie robota pali. A przy dźcieże wieczorem na poko e, może
się i aka słuszna zabawa przed pochodem zdarzy, bo siła białogłów pod nasze skrzydła do Kie dan się przed wo ną z echało. Mości pułkowniku Wołody owski, pode mu że
drogich gości akoby w domu własnym i pamięta cie, że co mo e, to i wasze!… Panie
Harasimowicz, powieǳ tam w sali zebranym panom braciom, że nie wy dę, bo czasu nie
mam, a ǳiś wieczór dowieǳą się wszystkiego, co chcą wieǳieć… Bądźcie waszmościowie
zdrowi i bądźcie Raǳiwiłłowi przy aciółmi, gdyż mu siła teraz na tym zależy.
To rzekłszy ów potężny i dumny pan począł podawać z kolei rękę panu Zagłobie, dwom
Skrzetuskim, Wołody owskiemu i Charłampowi, akby sobie równym. Posępne oblicze
roz aśniło mu się serdecznym i łaskawym uśmiechem i owa nieprzystępność, otacza ąca
go zwykle akoby ciemną chmurą, znikła zupełnie.
— To wóǳ! to wo ownik! — mówił Stanisław, gdy z powrotem przeciskali się przez
tłum szlachty zebrany w sali audienc onalne .
— W ogień bym za niego poszedł! — zawołał Zagłoba. — Uważaliście, ak wszystkie
mo e przewagi na pamięć umie?… Ciepło bęǳie Szwedom, gdy ten lew zaryczy, a a mu
zawtóru ę. Nie masz takiego drugiego pana w Rzeczypospolite , a z dawnych eden tylko
książę Jeremi³⁵², a drugi pan Koniecpolski o ciec³⁵³ mogli z nim we ść w paragon. To nie
lada kasztelanina, co to pierwszy z rodu na senatorskim krześle zasiadł i ha dawerów³⁵⁴
eszcze sobie na nim nie wytarł, a uż nosa zaǳiera i szlachtę młodszą bracią nazywa,
³⁵²
— Jeremi Michał Wiśniowiecki herbu Korybut (–), książę, dowódca wo sk polskich
w walkach z Kozakami; o ciec późnie szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–).
[przypis redakcy ny]
o
— Koniecpolski, Stanisław (–), hetman wielki koronny w latach –,
³⁵³ o po
kasztelan krakowski, uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis redakcy ny]
— szerokie, buﬁaste spodnie, typowy element stro u polskie szlachty w XVII w.; szarawary.
³⁵⁴
[przypis redakcy ny]





   Potop



Pan, Przywódca

i swó konterfekt zaraz każe malować, aby nawet eǳąc miał swo e senatorstwo przed
sobą, gdy się go za sobą dopatrzyć nie może… Panie Michale, doszedłeś do fortuny!…
Już tak widać est, że kto się o Raǳiwiłła otrze, ten sobie wytarty kubrak zaraz ozłoci.
Łatwie tu, wiǳę, o promoc ę niż u nas o kwartę³⁵⁵ gniłek³⁵⁶. Wsaǳisz rękę w wodę
z zamkniętymi oczami i uż szczupaka ǳierżysz. To mi pan z panów! Szczęść ci Boże,
panie Michale. Skonfundowałeś się ak panna po ślubie; ale to nic!… Jakże się to two e
dożywocie nazywa? Dudkowo czy ak?… Pogańskie nazwy w te krainie. Jak orzechami
o ścianę rzucisz, to właśnie imię wioski albo szlachcica uczynisz. Ale byle intrata³⁵⁷ była
dobra, to nie żal i ęzor sobie wystrzępić.
— Skonfundowałem się okrutnie, przyzna ę — rzecze pan Michał — bo to, co waćpan mówisz, że tu tak o promoc ę łatwo, to nieprawda. Nieraz a słyszałem starych żołnierzy pomawia ących księcia o awaryc ę³⁵⁸, a teraz zaczyna ą się niespoǳianie łaski sypać
edna za drugą.
— Zatknĳże sobie ten dokument za pas, uczyń to dla mnie… A eżeli ktoś eszcze
bęǳie na niewǳięczność książęcą narzekał, to go zza pasa wyciągnĳ i da mu nim w pysk.
Lepszego argumentu nie zna ǳiesz.
— Jedno wiǳę asno, że książę sobie luǳi kaptu e — rzekł Jan Skrzetuski — i że
chyba akieś zamiary tworzy, do których mu pomoc potrzebna.
— Alboś to nie słyszał o tych zamiarach? — odrzekł Zagłoba. — Alboż to nie powieǳiał, że mamy iść popioły wileńskie pomścić?… Powiadali na niego, że Wilno zrabował,
a on chce pokazać, że nie tylko cuǳego nie potrzebu e, ale i swo e gotów eszcze oddać…
Piękna to ambic a, panie Janie. Da nam Boże więce takich senatorów!
Tak rozmawia ąc, znaleźli się znowu na ǳieǳińcu zamkowym, na który w eżdżały
co chwila to odǳiały konnych wo sk, to gromady zbro ne szlachty, to kolaski wiozące personatów okolicznych z żonami i ǳiećmi. Postrzegłszy to, pan Michał pociągnął
wszystkich ze sobą do bramy, aby się w eżdża ącym przypatrywać.
— Kto wie, panie Michale, ǳiś twó fortunny ǳień… Może tu i żona dla ciebie
pomięǳy tymi szlachciankami eǳie — rzekł pan Zagłoba. — Obacz! ot, akaś kolaska
odkryta się tu zbliża, a w nie coś białego sieǳi…
— Nie panna to eszcze eǳie, ale ten, który mi może ślub z nią dać — odrzekł
bystrooki pan Wołody owski — gdyż z daleka pozna ę, że to ksiąǳ biskup Parczewski
nad eżdża z księǳem Białozorem, archidiakonem wileńskim.
— Zali oni księcia, choć kalwina, odwieǳa ą?
— Cóż ma ą czynić? Gdy tego potrzeba dla spraw publicznych, muszą ze sobą politykować.
— E , ro no też tu! e , gwarno! — rzekł z radością pan Zagłoba. — Człowiek uż zarǳewiał na wsi ak stary klucz w zamku… Tu się lepsze czasy przypomną. Szelmą estem,
eżeli ǳisia do akie ǳiewki-gładyszki w zaloty się nie puszczę!
Dalsze słowa pana Zagłoby przerwali żołnierze trzyma ący straż w bramie, którzy,
wypadłszy z odwachu, stanęli w dwa szeregi na przy ęcie księǳa biskupa; on zaś prze echał
czyniąc krzyż ręką na obie strony, błogosławiąc żołnierzy i zebraną w pobliżu szlachtę.
— Polityczny³⁵⁹ to pan, książę — rzekł Zagłoba — że tak księǳa biskupa honoru e,
chociaż sam zwierzchności kościelne nie uzna e. Dałby Bóg, żeby to był pierwszy krok
do nawrócenia.
— E! nie bęǳie z tego nic. Niemało o to starań czyniła pierwsza ego żona i nic nie
wskórała, aż umarła ze zmartwienia… Ale czemu to Szkoty z warty nie schoǳą? Widać,
znowu ktoś godny bęǳie prze eżdżał.
Jakoż w dalekości ukazał się cały orszak zbro nych żołnierzy.
— To dragony Ganchofa, pozna ę — rzekł Wołody owski — ale akieś karety w środku idą!
Wtem bębny poczęły warczeć.
— Oho! to widać, ktoś większy od księǳa biskupa żmuǳkiego! — zawołał Zagłoba.
³⁵⁵
t — ok. , litra. [przypis redakcy ny]
³⁵⁶
— mała, ǳika gruszka, ulęgałka. [przypis redakcy ny]
³⁵⁷ t t (z łac.) — dochód. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — skąpstwo. [przypis redakcy ny]
³⁵⁸
³⁵⁹po t
(z łac.) — uprze my, cywilizowany. [przypis redakcy ny]





   Potop



Bogactwo

Wǳięczność

Religia, Polityka

— Czeka waść, uż są.
— Dwie karety w pośrodku.
— Tak est. W pierwsze to pan Korf, wo ewoda wendeński.
— Jakże! — zakrzyknął Jan — to zna omy ze Zbaraża…
Jakoż wo ewoda poznał ich, a na pierwe Wołody owskiego, którego widocznie częście
widywał: więc prze eżdża ąc wychylił się z kolaski i zakrzyknął:
— Witam waszmościów, starzy towarzysze!… Ot, gości wieziem!
W drugie karecie, z herbami księcia Janusza, zaprzągnięte w cztery białe ogiery, sieǳiało dwóch panów wspaniałe postaci, ubranych z cuǳoziemska, w kapelusze o szerokich koliskach, spod których asne pukle peruk spływały im aż na ramiona, na koronkowe
szerokie kołnierze. Jeden, barǳo otyły, nosił spiczastą płową brodę i wąsy rozstrzępione
na końcach i podniesione do góry; drugi, młodszy, ubrany całkiem czarno, mnie rycerską miał postawę, ale może wyższy eszcze urząd, gdyż na szyi błyszczał mu złoty łańcuch
zakończony akimś orderem. Oba widocznie byli cuǳoziemcami, spoglądali bowiem
ciekawie na zamek, na luǳi i na ubiory.
— Co za diabły? — pytał Zagłoba.
— Nie znam ich, nigdy nie wiǳiałem! — odrzekł Wołody owski.
Wtem karoca prze echała i poczęła okrążać ǳieǳiniec, by za echać przed główny
korpus zamkowy, dragoni zaś zatrzymali się przed bramą.
Wołody owski poznał dowoǳącego nimi oﬁcera.
— Tokarzewicz! — zakrzyknął — a bywa no waszmość!
— Czołem, mości pułkowniku!
— A akich to szołdrów wieziecie?
— To Szweǳi.
— Szweǳi?
— Tak est, i znaczni luǳie. Ten gruby to hrabia Loewenhaupt, a ów cieńszy to
Benedykt Shitte baron von Duderhoﬀ.
— Duderhoﬀ⁈ — rzekł Zagłoba.
— A czego oni tuta chcą? — pytał pan Wołody owski.
— Bóg ich wie! — odpowieǳiał oﬁcer. — My ich od Birż³⁶⁰ eskortu em. Pewnie
paktować z naszym księciem przy echali, bo tam w Birżach słyszeliśmy, że książę wielkie
wo sko zbiera i że ma Inﬂanty na echać.
— Ha, szelmy, tchórz was oblatu e! — wołał Zagłoba. — To Wielkopolskę na eżdżacie, króla rugu ecie, a tu kłaniacie się Raǳiwiłłowi, by was w Inﬂanty nie połechtał.
Poczeka cie! bęǳiecie zmykać do waszych Duderhoﬀów, aż wam pończochy opadną!
Zaraz my tu z wami podunderu emy. Niech ży e Raǳiwiłł!
— Niech ży e! — powtórzyła sto ąca przy bramie szlachta.
—
o p t ³⁶¹! Obrońca nasz! Na Szweda, mości panowie! na Szweda!
Uczyniło się koło. Coraz więce szlachty zbierało się z ǳieǳińca, co wiǳąc, Zagłoba
skoczył na wysta ący cokół bramy i począł wołać:
— Mości panowie, słucha cie! Kto mnie nie zna, temu powiem, żem est stary zbarażczyk, który Burła a, na większego hetmana po Chmielnickim, tą oto starą ręką usiekł;
kto zaś nie słyszał o Zagłobie, ten, widać, czasu pierwsze kozackie wo ny groch łuszczył,
kury macał albo cielęta pasał, czego po tak zacnych kawalerach się nie spoǳiewam.
— Wielki to rycerz! — ozwały się liczne głosy. — Nie masz w Rzeczypospolite
większego!… Słucha cie!
— Słucha cie, mości panowie! Starym kościom chciało się wypoczynku; lepie by mi
było po piekarniach się wylęgać, twaróg ze śmietaną adać, po sadach choǳić i abłka
zbierać albo, ręce w tył założywszy, nad żniwakami stać lub ǳiewki po łopatkach poklepywać. Pewnie i nieprzy aciel byłby mnie dla własnego dobra ostawił w spoko u, bo
i Szweǳi, i Kozacy wieǳą, że mam rękę przyciężką, i dałby Bóg, aby mo e imię tak było
znane waćpanom, ak o t ³⁶² est znane.
— A co to za kur tak górnie pie e? — spytał nagle akiś głos.
— Nie przerywa ! boda cię zabito! — wołali inni.
³⁶⁰
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]
o p t
(łac.) — obrońca o czyzny. [przypis redakcy ny]
³⁶¹
³⁶² o t o t (łac.) — wróg, obcy, tu C. lm o t : wrogom. [przypis redakcy ny]





   Potop



Lecz Zagłoba dosłyszał.
— Wybaczcie, waćpanowie, temu kogutkowi! — zakrzyknął — bo on eszcze nie wie,
z które strony ogon, a z które głowa.
Szlachta wybuchnęła ogromnym śmiechem, a zmieszany preopinant cofał się pręǳe
poza tłum, aby u ść szyderstw, które poczęły się sypać na ego głowę.
— Wracam do materii! — mówił Zagłoba. — Owóź, p to³⁶³, należałby mi się wypoczynek, ale że o czyzna w paroksyzmie, że nieprzy aciel depce naszą ziemię, przetom tu
est, mości panowie, aby razem z wami oponować się o t
w imię te matki, która nas
wszystkich wykarmiła. Kto przy nie ǳiś nie stanie, kto e na ratunek nie pobieży, ten
nie syn, ale pasierb, ten niegoǳien e miłości. Ja, stary, idę, niech się ǳie e wola boża,
a eśli zginąć przy ǳie, tedy ostatnim tchem będę wołał: „Na Szweda! panowie bracia!
na Szweda!…” Poprzysięgnĳmy sobie, że nie pręǳe popuścimy szable z dłoni, aż ich
z o czyzny wyżeniem³⁶⁴!…
— My i bez przysiąg na to gotowi! — zawołały liczne głosy. — Pó ǳiem, gǳie nas
nasz hetman książę poprowaǳi; za eǳiem, gǳie potrzeba.
— Mości panowie bracia!… Wiǳieliście, ako dwóch pludraków przy echało w złociste karecie. Wieǳą oni, że nie z Raǳiwiłłem to igrać. Będą za nim po komnatach
choǳić i w łokcie go całować, by im dał pokó . Ale książę, mości panowie, od którego
z narady wracam, upewnił mnie imieniem całe Litwy, że nic z paktów, nic z pergaminów, eno wo na i wo na!
— Wo na! wo na! — powtórzyły ak echa głosy słuchaczy.
— Lecz że i wóǳ — mówił dale Zagłoba — tym śmiele sobie poczyna, im swoich
żołnierzy pewnie szy, okażmy tedy, mości panowie, nasze sentymenta. A nuże! Pó dźmy
pod pańskie okna zakrzyknąć: „Ha że na Szweda!” Za mną, mości panowie!
To rzekłszy zeskoczył z cokołu i ruszył naprzód, a tłum za nim, i tak przyszli pod same
okna czyniąc gwar coraz większy, który w końcu zlał się w eden olbrzymi okrzyk:
— Na Szweda! na Szweda!
Po chwili wypadł z sieni pan Korf, wo ewoda wendeński, zmieszany barǳo, za nim
Ganchof, pułkownik ra tarów książęcych, i oba poczęli hamować szlachtę, uciszać, prosić,
żeby się rozeszła.
— Na Boga! — mówił pan Korf — tam na górze aż szyby drżą, a waćpanowie ani
wiecie, akeście się nie w porę z waszymi okrzykami wybrali. Jakże to możecie posłom
zniewagi czynić, przykład niekarności dawać! Kto was do tego pobuǳił?
— Ja! — odrzekł Zagłoba. — Powieǳ wasza miłość księciu panu w imieniu nas
wszystkich, że go prosimy, aby był twardy, bo do ostatnie kropli krwi gotowiśmy przy
nim wytrwać.
— ǲięku ę waszmościom w imieniu pana hetmana, ǳięku ę waszmościom, ale uż
się roze dźcie. Rozwagi, mości panowie! Na żywy Bóg, rozwagi, bo o czyznę do reszty
pogrążycie! Niedźwieǳią przysługę o czyźnie odda e, kto ǳiś posłów znieważa.
— Co nam do posłów! Chcemy się bić, nie paktować!
— Cieszy mnie animusz waszmościów! Przy ǳie na to pora niedługo, bogda że i barǳo prędko. Wypocznĳcie teraz przed wyprawą. Pora na gorzałkę i przekąskę! Źle się bić
o pustym brzuchu.
— Prawda, ako żywo! — zawołał pierwszy pan Zagłoba.
— Prawda, w sedno utraﬁł. Skoro książę zna nasze sentymenta, to nie mamy tu co
robić!
I tłum począł się rozpraszać, na większy zaś płynął do oﬁcyn, w których liczne stoły
były uż zastawione. Pan Zagłoba szedł na czele — pan Korf zaś wraz z pułkownikiem
Ganchofem udali się do księcia, który sieǳiał na naraǳie z posłami szweǳkimi, z księǳem biskupem Parczewskim, z księǳem Białozorem, z panem Adamem Komorowskim
i z panem Aleksandrem Mierze ewskim, dworzaninem króla Jana Kazimierza, czasowo
bawiącym w Kie danach.
— Kto tam był sprawcą te wrzawy? — pytał książę, z którego lwie twarzy gniew
eszcze nie ustąpił.
³⁶³ p to (łac.) — powtarzam. [przypis redakcy ny]
³⁶⁴
(daw.) — ǳiś popr.: wygnamy. [przypis redakcy ny]





   Potop



— To ów szlachcic świeżo przybyły, sławny pan Zagłoba! — odpowieǳiał wo ewoda
wendeński.
— Mężny to rycerz — odparł książę — ale za wcześnie mi się rząǳić poczyna.
To rzekłszy skinął na pułkownika Ganchofa i począł mu coś szeptać do ucha.
Pan Zagłoba tymczasem, rad z siebie, szedł do sal dolnych uroczystym krokiem, ma ąc
przy sobie panów Skrzetuskich i pana Wołody owskiego, do których mówił z cicha:
— A co,
³⁶⁵? Ledwiem się pokazał, użem afekt w te szlachcie ku o czyźnie
³⁶⁶
rozbuǳił. Łatwie że teraz księciu odprawić z niczym posłów, bo się na nasze
potrzebu e tylko powołać. Nie bęǳie to, ak myślę, bez nagrody, choć na więce mi o honor choǳi. Czegożeś tak stanął, panie Michale, ak skamieniały i oczy utkwiłeś w oną
kolaskę przy bramie?
— To ona! — rzekł rusza ąc wąsikami pan Michał. — Na Boga żywego, ona sama!
— Kto taki?
— Billewiczówna…
— Ta, która ci dała rekuzę³⁶⁷?
— Tak est. Patrzcie, waszmościowie, patrzcie! Nie zmarniećże tu człeku od żałości?
— A poczeka cie no! — rzekł Zagłoba — trzeba się przy rzyć.
Kolaska tymczasem, zatoczywszy koło, zbliżyła się do rozmawia ących. Sieǳiał w nie
okazały szlachcic z siwie ącym wąsem, a obok niego panna Aleksandra, piękna ak zawsze,
spoko na i poważna.
Pan Michał utkwił w nią wzrok rozżalony i skłonił się nisko kapeluszem, ale ona nie
dostrzegła go w tłumie. Zagłoba zaś rzekł, spogląda ąc na e delikatne, szlachetne rysy:
— Pańskie to akieś ǳiecko, panie Michale, i za misterna dla żołnierza. Przyzna ę, że
gładka, ale a wolę takie, co to i zrazu nie poznasz: armata czy białogłowa?
— Nie wiesz waszmość, kto to przy echał? — spytał pan Michał sto ącego obok
szlachcica.
— Jakże nie wiem⁈ — odparł szlachcic. — To pan Tomasz Billewicz, miecznik rosieński. Wszyscy go tu zna ą, bo to dawny raǳiwiłłowski sługa i przy aciel.

 
Książę nie pokazał się tego dnia szlachcie aż do wieczora, obiadował bowiem z posłami
i kilku dygnitarzami, z którymi poprzednio naradę był składał. Przyszły ednak rozkazy
do pułkowników, żeby nadworne pułki raǳiwiłłowskie, a zwłaszcza regimenty piechoty
pod cuǳoziemskimi oﬁcerami, stały w pogotowiu. W powietrzu pachniało prochem.
Zamek, lubo nieobronny, otoczony był wo skiem, ak gdyby pod ego murami miano
bitwę stoczyć. Spoǳiewano się pochodu na późnie na utrze szy ranek i były tego widome oznaki, niezliczona bowiem czeladź książęca za ęta była ładowaniem na wozy broni,
kosztownych sprzętów i książęcego skarbca.
Harasimowicz opowiadał szlachcie, że wozy pó dą do Tykocina na Podlasie, bo niebezpiecznie by było, aby skarbiec zostawał w nieobronnym kie dańskim zamku. Przygotowywano i rekwizyta wo enne, które miały iść za wo skiem.
Rozeszły się wieści, że hetman polny Gosiewski dlatego został aresztowany, że nie
chciał połączyć swych chorągwi, sto ących w Trokach, z raǳiwiłłowskimi, przeto na
awną zgubę całą wyprawę wystawiał. Zresztą przygotowania do pochodu, ruch wo sk,
turkot armat wytaczanych z zamkowego arsenału i ów rozgardiasz towarzyszący zawsze
pierwszym chwilom wo ennych wypraw odwrócił uwagę w inną stronę i kazał zapomnieć
rycerstwu o aresztowaniu pana Gosiewskiego i kawalera Judyckiego.
Obiadu ąca w olbrzymich dolnych salach oﬁcyn szlachta o niczym nie rozprawiała,
eno o wo nie, o pożarze Wilna, które uż ǳiesięć dni gorzało, coraz sroższym paląc się
pożarem, o wieściach z Warszawy, o postępach Szwedów i o Szwedach samych, przeciw
którym, ako przeciw wiarołomcom, napada ącym sąsiada wbrew traktatowi, ma ącemu
eszcze na sześć lat siłę, burzyły się serca, umysły i wzrastała w duszach zawziętość. Wieści o szybkich postępach, o kapitulac i U ścia, zalaniu Wielkopolski wraz ze wszystkimi
³⁶⁵
³⁶⁶
³⁶⁷

(łac.) — przy aciel, tu W. lm
: przy aciele. [przypis redakcy ny]
(łac.) — głos w wyborach, prawo głosu, tu B. lm
: głosy. [przypis redakcy ny]
— odmowa ręki, odrzucenie oświadczyn. [przypis redakcy ny]





   Potop



miastami, o grożącym na ściu Mazowsza i nieuniknionym wzięciu Warszawy nie tylko
nie buǳiły trwogi, ale przeciwnie, podniecały odwagę i ochotę do bo u. ǲiało się to
dlatego, że asne uż były dla wszystkich przyczyny tego szweǳkiego powoǳenia. Oto
dotychczas nie zetknęli się eszcze ani razu z wo skiem ani z woǳem prawǳiwym. Raǳiwiłł był pierwszym wo ownikiem z rzemiosła, z którym mieli się zmierzyć, a który
tymczasem wzbuǳał absolutną ufność w swe zdolności wo enne w zebrane szlachcie,
zwłaszcza że i pułkownicy ego zaręczali, iż pobĳą Szwedów w otwartym polu.
— Nie może być inacze ! — mówił pan Michał Stankiewicz, stary i doświadczony
żołnierz. — Pamiętam wo ny dawnie sze i wiem, że bronili się zawsze w zamkach, w warownych obozach, zza szańczyków; nigdy nie śmieli stawić się nam w otwartym polu,
bo się azdy okrutnie bali, a gǳie, dufa ąc w siłę, wystąpili, tam słuszne otrzymali ćwiczenie. Nie wiktoria to dała w ich ręce Wielkopolskę, ale zdrada i pospolitego ruszenia
niedołęstwo.
— Tak est! — rzecze pan Zagłoba. — Mdły to naród, bo ziemia tam okrutnie nieuroǳa na i chleba nie ma ą, bo eno szyszki sosnowe mielą, z takie to mąki podpłomyki
czyniąc, które żywicą śmierǳą. Inni nad morzem choǳą i co tylko fala wyrzuci, to żrą,
eszcze się z sobą o owe spec ały bĳąc. Hołota tam okrutna, dlatego nie masz narodu na
cuǳe łapczywszego, bo nawet Tatarzy końskiego mięsa
t ³⁶⁸ ma ą, a oni czasem
po roku mięsa nie widu ą i ciągle głodem przymiera ą, chyba że połów ryb zdarzy się
obﬁty.
Tu Zagłoba zwrócił się do pana Stankiewicza:
— A waszmość to kiedy ze Szwedami się zapoznał?
— Pod księciem Krzysztofem, o cem teraźnie szego pana hetmana.
— A a pod panem Koniecpolskim, o cem ǳisie szego chorążego. Sroǳeśmy kilkakroć Gustawa Adolfa³⁶⁹ w Prusach porazili i eńców niemałośmy nabrali; tamem ich na
wylot przeznał i wszelkie ich sposoby. Nacudowali się nad nimi nasi chłopcy niemało, bo
trzeba waszmościom wieǳieć, że Szweǳi, ako to naród ustawicznie w woǳie broǳący
i z morza na większe ciągnący intraty, nurkowie są
t
³⁷⁰. Tośmy się im popisywać kazali — i co waszmościowie na to powiecie: rzucisz szelmę w edną przerębel, to
on ci drugą wypłynie i eszcze śleǳia żywego w pysku trzyma…
— Na Boga, co waszmość mówisz⁈
— Niech tu trupem padnę, eślim tego mało sto razy na własne oczy nie wiǳiał
i innych ǳiwnych ich obycza ów. Pamiętam i to, że tak się na pruskim chlebie spaśli, iż
potem wracać nie chcieli. Słusznie egomość pan Stankiewicz mówi, że nietęǳy z nich
żołnierze. Piechotę ma ą aką taką, ale azdę, Boże się pożal, bo koni w ich o czyźnie nie
masz i z młodu nie mogą do azdy nawyknąć.
— Podobnoć na pierw nie na nich pó ǳiemy — mówił pan Szczyt — eno za Wilno
pomścić?
— Tak est. Sam to księciu raǳiłem, gdy się pytał, co w te materii myślę — odparł
Zagłoba.
— Ale skończywszy z ednymi, pó ǳiemy wnet na drugich. Muszą się tam ci posełkowie pocić.
— Politycznie ich przy mu ą — rzekł pan Zaleski — ale nic, chuǳiątka, nie wskóra ą,
a na lepszy dowód — rozkazy wo sku dane.
— Miły Boże, miły Boże! — mówił pan Twarkowski, sęǳia rosieński — ak to wraz
z niebezpieczeństwy³⁷¹ ochoty przybywa… Jużeśmy mało nie zdesperowali, z ednym nieprzy acielem do czynienia ma ąc, a teraz nam na obydwóch.
— Nie może być inacze — odparł Stankiewicz. — Nieraz to bywa, że się pozwolisz
bić póty, póki ci cierpliwości nie zbraknie, a potem, ni stąd, ni zowąd, zna ǳie się i wigor, i fantaz a. Małośmy to ucierpieli, mało przenieśli⁈… Spuszczaliśmy się³⁷² na króla
i pospolite ruszenie koronne, na własne siły nie licząc, aż wreszcie mamy wóz i przewóz:
³⁶⁸
t (łac.) — do woli, ile tylko chcą. [przypis redakcy ny]
o (–) — król Szwec i w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
³⁶⁹ t
[przypis redakcy ny]
³⁷⁰
t
(łac.) — wyborni, na wyszukańsi, na lepsi. [przypis redakcy ny]
p
t — ǳiś popr. forma N. lm: z niebezpieczeństwami. [przypis redakcy ny]
³⁷¹
³⁷² p
(daw.) — polegać na kimś, liczyć na kogoś, ufać komuś. [przypis redakcy ny]





   Potop



trzeba albo obydwóch bić, albo zginąć z kretesem…
— Bóg nam pomoże! Dosyć tego zwlekania!
— Sztych nam do gardła przyłożyli!
— Przyłóżmy im i my! Pokażemy koroniarczykom, acy to tu żołnierze! Nie bęǳie
u nas U ścia, ako Bóg w niebie!
I w miarę kielichów rozgrzewały się czupryny i rosły humory wo enne. Tak nad brzegiem przepaści ostatni wysiłek częstokroć o ocaleniu stanowi. Zrozumiały to te tłumy
żołnierzy i owa szlachta, którą tak niedawno eszcze Jan Kazimierz do Grodna wzywał
przez rozpaczliwe uniwersały na pospolite ruszenie. Teraz wszystkie serca, wszystkie umysły zwrócone były ku Raǳiwiłłowi; wszystkie usta powtarzały to groźne imię, z którym
do niedawna zawsze zwycięstwo szło w parze. Jakoż od niego tylko zależało zebrać rozproszone, poruszyć uśpione siły kra u i stanąć na czele potęgi dostateczne do pomyślnego
rozstrzygnięcia obydwóch wo en.
Po obieǳie wzywano do księcia kole no pułkowników: Mirskiego, który w pancerne hetmańskie chorągwi porucznikował, a po nim Stankiewicza, Ganchofa, Charłampa,
Wołody owskiego i Sołłohuba. Zǳiwili się trochę starzy żołnierze, że ich po edynczo, nie
wspólnie, na naradę zaprasza ą; ale miłe to było zǳiwienie, każdy bowiem odchoǳił z akąś nagrodą, z akimś widocznym dowodem książęcego faworu; w zamian zaś żądał tylko
książę wierności i ufności, które i tak wszyscy z duszy serca mu oﬁarowali. Wypytywał się
też pan hetman troskliwie, czy pan Kmicic nie wrócił, i kazał sobie dać znać, gdy wróci.
Jakoż wrócił, ale dopiero późnym wieczorem, gdy uż sale były oświetlone i goście
poczęli się zbierać. W cekhauzie, dokąd przyszedł się przebrać, zastał pana Wołody owskiego i pozna omił się z resztą kompanii.
— Okrutniem rad, że waszmości wiǳę i sławnych przy aciół — rzekł wstrząsa ąc
ręką małego rycerza. — Jakobym brata zobaczył! Możesz w to waszmość wierzyć, bo a
symulować nie umiem. Prawda, żeś mnie szpetnie przez łeb prze echał, aleś mnie potem
na nogi postawił, czego do śmierci nie zapomnę. Przy wszystkich to mówię, że gdyby nie
waszmość, to bym się teraz za kratą kołatał. Boda się tacy luǳie na kamieniu roǳili. Kto
inacze myśli, ten kiep, i niech mnie diabeł porwie, eśli mu uszów nie obetnę.
— Da waść pokó .
— W ogień za waćpanem pó dę, boda em przepadł! Wychodź, kto nie wierzy!
Tu pan Andrze począł, toczyć wyzywa ącym wzrokiem po oﬁcerach, ale nikt nie
zaprzeczył, bo zresztą wszyscy lubili i szanowali pana Michała; eno Zagłoba rzekł:
— Siarczysty akiś żołnierz, da go katu! Wiǳi mi się, że sroǳe polubię waćpana za
ten afekt do pana Michała, bo mnie się dopiero spytać, ile on wart.
— Więce niż my wszyscy! — odrzekł Kmicic ze zwykłą sobie porywczością.
Po czym spo rzał na panów Skrzetuskich, na Zagłobę i dodał:
— Przepraszam waszmościów, nie chcę nikomu ubliżyć, bowiem, żeście cnotliwi luǳie i wielcy rycerze… Nie gniewa cie się, bo a bym z serca chciał na przy aźń waćpaństwa
zasłużyć.
— Nic nie szkoǳi — rzekł Jan Skrzetuski — co w sercu, to w gębie.
— Da no waćpan pyska! — rzekł pan Zagłoba.
— Nie mnie dwa razy taką rzecz powtarzać!
I padli sobie w ob ęcia. Po czym pan Kmicic zakrzyknął:
— Musimy ǳiś podpić, nie może być inacze !
— Nie mnie dwa razy taką rzecz powtarzać! — rzekł ak echo Zagłoba.
— Wymkniemy się wcześnie do cekhauzu, a o napitkach pomyślę.
Pan Michał począł ruszać mocno wąsikami.
„Nie bęǳiesz ty się miał ochoty wymykać — pomyślał sobie w duchu, spogląda ąc
na Kmicica — eno zobaczysz, kto tam na poko ach ǳisia bęǳie…”
I uż usta otwierał, aby powieǳieć Kmicicowi, że pan miecznik rosieński z Oleńką
przy echali do Kie dan³⁷³, ale zrobiło mu się akoś mdło na sercu, więc zwrócił rozmowę.
— A waścina chorągiew gǳie est? — pytał.

³⁷³
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



— Tu. Gotowiuśka! Był u mnie Harasimowicz i przyniósł mi rozkaz od księcia, by
o północku luǳie byli na koniach. Pytałem go, czy to mamy wszyscy ruszać, powieǳiał:
nie!… Nie rozumiem, co to znaczy. Z innych oﬁcerów edni ma ą ten sam rozkaz, inni
nie ma ą. Ale piechota cuǳoziemska wszystka otrzymała.
— Może część wo sk ǳiś pó ǳie na noc, część utro — rzekł Jan Skrzetuski.
— W każdym razie a tu z waszmościami podpĳę, a chorągiew niech sobie rusza…
Potem w goǳinę ą dogonię.
W te chwili wpadł Harasimowicz.
— Jaśnie wielmożny chorąży orszański! — wołał kłania ąc się we drzwiach.
— A co? Czy się pali? Jestem! — rzekł Kmicic.
— Do księcia pana! do księcia pana!
— Zaraz, eno szaty zawǳie ę. Chłopię! kontusz i pas, bo zetnę!
Pachołek w mig podał resztę ubioru i w kilka minut późnie pan Kmicic, stro ny ak
na wesele, ruszył do księcia. Łuna od niego biła, tak wydał się uroǳiwy. Żupan miał
z lamy³⁷⁴ srebrne , ǳierzgany w rzuty gwieźǳiste, od których szedł blask na całą postać,
a zapięty wielkim szaﬁrem pod szy ą. Na to kontusz z błękitnego aksamitu, pas biały,
ceny niezmierne , tak subtelny, że przez pierścień można go było przewlec. Srebrzysta
szabla usiana szaﬁrami zwieszała się u pasa na edwabnych rapciach³⁷⁵, za pas zaś zatknął
i buzdygan³⁷⁶ rotmistrzowski, ma ący powagę osoby oznaczać. ǲiwnie zdobił ten stró
młodego rycerza i pięknie szego męża trudno by było w całym tym niezmiernym tłumie
zebranym w Kie danch znaleźć.
Pan Michał westchnął patrząc na niego i gdy Kmicic zniknął za drzwiami cekhauzu,
rzekł do pana Zagłoby:
— Z takim przy białogłowie ani rady!
— U mĳ mi eno trzyǳieści lat! — rzekł Zagłoba.
Książę uż był także ubrany, gdy wszedł Kmicic, i właśnie szatny w towarzystwie dwóch
Murzynów wyszedł był z komnaty. Zostali sam na sam.
— Da ci Boże zdrowie, żeś pospieszył! — rzekł książę.
— Do usług wasze książęce mości.
— A chorągiew?
— Wedle rozkazu.
— Pewni też to luǳie?
— W ogień, do piekła pó dą!
— To dobrze! Takich luǳi mi potrzeba… i takich ak ty na wszystko gotowych…
Ciągle to powtarzam, że na nikogo więce niż na ciebie nie liczę.
— Wasza książęca mość! nie mogą się mo e zasługi równać z zasługami starych żołnierzy, ale eśli mamy na nieprzy aciół o czyzny ruszyć, tedy Bóg wiǳi, nie pozostanę
w tyle.
— Nie u mu ę a starym zasług — rzekł książę — chociaż… mogą przy ść takie p
³⁷⁷, tak ciężkie terminy, że i na wiernie si się zachwie ą.
— Niech ten zginie marnie, kto od osoby wasze książęce mości w niebezpieczeństwie
odstąpi!
Książę spo rzał bystro w twarz Kmicica.
— A ty… nie odstąpisz?…
Młody rycerz zapłonął.
— Wasza książęca mość!…
— Co chcesz mówić?
— Wyspowiadałem się wasze książęce mości ze wszystkich grzechów moich, i taka
ich kupa, że eno o cowskiemu sercu wasze książęce mości zawǳięczam przebaczenie…
Ale w tych wszystkich grzechach ednego nie masz: niewǳięczności.
— Ani wiarołomstwa… Wyspowiadałeś się przede mną ak przed o cem, a am ci nie
tylko ak o ciec przebaczył, alem cię pokochał ak syna, którego Bóg mi nie dał i dlatego
ciężko mi nieraz na świecie. Bądźże mi przy acielem!
³⁷⁴
— tkanina edwabna, przetykana złotymi nićmi. [przypis redakcy ny]
³⁷⁵ p — element umundurowania, paski do troczenia szabli. [przypis redakcy ny]
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis redakcy ny]
³⁷⁶
³⁷⁷p
(łac.) — niebezpieczeństwo, tu M. lm p
: niebezpieczeństwa. [przypis redakcy ny]





   Potop



Stró

O ciec, Syn, Wierność,
Grzech

To rzekłszy, książę wyciągnął rękę, a młody rycerz uchwycił ą i bez wahania do ust
przycisnął.
Milczeli oba przez długą chwilę; nagle książę utkwił oczy w oczach Kmicica i rzekł:
— Billewiczówna tu est!
Kmicic pobladł i począł ąkać coś niezrozumiale.
— Umyślniem po nią posłał, żeby się ta niezgoda mięǳy wami skończyła. Zobaczysz
ą zaraz, bo e żałoba po ǳiaǳie uż wyszła. ǲiś także, choć Bóg wiǳi, że głowa pękała
mi od roboty, mówiłem z panem miecznikiem rosieńskim.
Kmicic porwał się za głowę.
— Czym a się wasze książęce mości odpłacę? Czym a odpłacę?…
— Powieǳiałem wyraźnie panu miecznikowi, że taka mo a wola, abyście się na pręǳe pobrali, i nie bęǳie ci przeciwny. Przykazałem mu też, aby ǳiewkę z wolna do
tego przygotował. Mamy czas. Od ciebie wszystko zależy, a a szczęśliwy będę, eśli cię
nagroda z rąk moich do ǳie i da Boże doczekać, wiele innych, boś ty powinien pó ść
wysoko. Grzeszyłeś, boś młody, aleś uż sławę na polu zdobył niepoślednią… i wszyscy
młoǳi gotowi wszędy iść za tobą. Dla Boga, powinieneś pó ść wysoko! Nie dla takiego
to rodu, ak twó , urzędy powiatowe… Zali wiesz, żeś ty Kiszków krewny, a z Kiszczanki
a się roǳę… Trzeba ci eno statku, na co ożenek na lepsza rzecz. Bierzże oną ǳiewczynę,
kiedy ci do serca przypadła, i pamięta , kto ci ą da e.
— Wasza książęca mość, a chyba oszale ę!… Życie, krew mo a do wasze książęce
mości należą!… Co mam czynić, aby się wywǳięczyć? co? Mów wasza książęca mość!
rozkazu !
— Dobrem za dobro mi odpłać… Mie wiarę we mnie, mie ufność, że co uczynię, to dla dobra publicznego uczynię. Nie odstępu mnie, gdy bęǳiesz wiǳiał zdradę
i odstępstwo innych, gdy się złość wzmoże, gdy mnie samego…
Tu książę urwał nagle.
— Przysięgam! — rzekł z zapałem Kmicic — i parol kawalerski da ę do ostatniego
tchnienia stać przy osobie wasze książęce mości, mego woǳa, o ca i dobroǳie a!
To rzekłszy Kmicic spo rzał oczyma pełnymi ognia na księcia i aż strwożył się zmianą,
która nagle zaszła w ego twarzy. Twarz ta była czerwona, żyły na nie nabrały, krople potu
gęsto osiadły na wyniosłym czole, a oczy rzucały blask niezwykły.
— Co wasze książęce mości est? — pytał niespoko nie rycerz.
— Nic, nic!…
Raǳiwiłł wstał, ruszył spiesznym krokiem do klęcznika i zerwawszy z niego krucyﬁks,
począł mówić gwałtownym, przytłumionym głosem:
— Na ten krzyż przysięgnĳ, że mnie nie opuścisz do śmierci!…
Mimo całe gotowości i zapału Kmicic spoglądał przez chwilę na niego ze zdumieniem.
— Na tę mękę Chrystusa… przysięgnĳ!… — nalegał hetman.
— Na tę mękę Chrystusa… przysięgam! — rzekł Kmicic kładąc palce na krucyﬁksie.
— Amen! — dodał uroczystym głosem książę.
Echo wysokie komnaty powtórzyło gǳieś pod sklepieniem: „Amen”, i nastała długa
cisza. Słychać było tylko oddech potężne raǳiwiłłowskie piersi. Kmicic nie odrywał od
hetmana zdumionych oczu.
— Teraz użeś mó … — rzekł wreszcie książę.
— Zawszem do wasze książęce mości należał — odparł skwapliwie młody rycerz —
ale racz mi wasza książęca mość powieǳieć, racz mnie ob aśnić, co się ǳie e? Dlaczego
wasza książęca mość wątpiłeś o tym? Czyli grozi co dosto ne osobie? Aza³⁷⁸ zdrada aka,
akowe machinac e zostały odkryte?
— Zbliża się czas próby — rzekł ponuro książę — a co do nieprzy aciół, nie wiesz-li
to, że pan Gosiewski, pan Judycki i pan wo ewoda witebski raǳi by mnie na dno przepaści
pogrążyć? Tak est! Wzmaga się nieprzy aciel domu mego, szerzy się zdrada i grożą klęski
publiczne. Dlatego mówię: zbliża się czas próby…
Kmicic zamilkł, ale ostatnie słowa księcia nie rozproszyły ciemności, akie obsiadły ego umysł, i próżno pytał sam siebie, co może grozić w te chwili potężnemu Raǳiwiłłowi?
Wszakże stał na czele większych sił niż kiedykolwiek. W samych Kie danch i w okolicy
³⁷⁸

(starop.) — czy, czyżby. [przypis redakcy ny]





   Potop



Małżeństwo

Przysięga

stało tyle wo ska, że gdyby był książę miał podobną potęgę, zanim pod Szkłów ruszył, los
całe wo ny wypadłby niezawodnie inacze .
Gosiewski i Judycki byli mu wprawǳie niechętni, ale obydwóch miał w ręku i pod
wartą, a co do wo ewody witebskiego, zbyt to był cnotliwy człowiek, zbyt dobry obywatel,
aby w przedǳień nowe wyprawy przeciw nieprzy aciołom można się było obawiać z ego
strony akichkolwiek przeszkód i machinac i.
— Bóg wiǳi, nic nie rozumiem! — zakrzyknął Kmicic nie umie ący w ogóle utrzymać swoich myśli.
— ǲiś eszcze zrozumiesz wszystko — odparł spoko nie Raǳiwiłł. — A teraz pó dźmy do sali.
I wziąwszy pod rękę młodego pułkownika skierował się z nim ku drzwiom.
Przeszli kilka komnat. Z daleka, z olbrzymie sali, dochoǳiły dźwięki kapeli, które
przewoǳił Francuz sprowaǳony umyślnie przez księcia Bogusława. Grano też menueta, którego wówczas na dworze ancuskim tańcowywano. Łagodne tony mieszały się
z gwarem licznych głosów luǳkich. Książę Raǳiwiłł zatrzymał się i słuchał.
— Da Boże — rzekł po chwili — aby ci wszyscy goście, których pod dach przy mu ę,
nie przeszli utro do moich nieprzy aciół.
— Mości książę — odparł Kmicic — mam naǳie ę, że nie masz mięǳy nimi szweǳkich stronników…
Raǳiwiłł drgnął i wstrzymał się nagle.
— Co ty chcesz powieǳieć?
— Nic, mości książę, eno, że tam zacni żołnierze się weselą.
— Chodźmy… Czas pokaże i Bóg osąǳi, kto zacny… Chodźmy!
Przy samych drzwiach stało dwunastu paziów, cudnych chłopiąt przybranych w pióra
i aksamity. U rzawszy hetmana sformowali się w dwa szeregi, książę zaś zbliżywszy się
pytał:
— Je książęca mość weszła uż na salę?
— Tak est, mości książę! — odpowieǳieli chłopcy.
— A ich mościowie posłowie?
— Są także.
— Otwiera !
Obie połowy drzwi rozwarły się w mgnieniu oka, potok światła lunął przez nie i oświecił olbrzymią postać hetmana, który ma ąc za sobą pana Kmicica i paziów, wszedł na
podniesienie, na którym krzesła dla przednie szych gości były zastawione.
Wnet ruch uczynił się w sali, wszystkie oczy zwróciły się na księcia, potem eden
okrzyk wyrwał się z setek piersi rycerskich.
— Niech ży e Raǳiwiłł! Niech ży e! Niech nam hetmani! Niech ży e!
Książę kłaniał się głową i ręką, następnie ął witać gości zebranych na estraǳie, którzy podnieśli się w chwili, gdy wchoǳił. Byli tam mięǳy znakomitszymi, oprócz same
księżne , dwa posłowie szweǳcy, poseł moskiewski, pan wo ewoda wendeński, ksiąǳ biskup Parczewski, ksiąǳ Białozor, pan Komorowski, pan Mierze ewski, pan Hlebowicz,
starosta żmuǳki, szwagier hetmański, eden młody Pac, oberszt Ganchof, pułkownik
Mirski, Weissenhoﬀ, poseł księcia kurlanǳkiego, i kilka pań z otoczenia księżne .
Pan hetman, ako przystało na gościnnego gospodarza, począł powitania od posłów,
z którymi kilkanaście słów uprze mych zamienił, po czym witał innych, a skończywszy
zasiadł na krześle z gronosta owym baldachimem i spoglądał na salę, w które eszcze
brzmiały okrzyki:
— Niech ży e!… Niech nam hetmani!… Niech ży e!…
Kmicic, ukryty za baldachimem, patrzył również na tłumy. Wzrok ego przeskakiwał
z twarzy na twarz, szuka ąc wśród nich ukochanych rysów te , która w te chwili za mowała
całą duszę i serce rycerza. Serce biło mu ak młotem…
„Ona tu est! Za chwilę ą u rzę, przemówię do nie !…” — powtarzał sobie w myśli…
I szukał, szukał coraz chciwie , coraz niespoko nie . Ot, tam! ponad piórami wachlarza
widać akieś brwi czarne, białe czoło i asne włosy. To ona!
Kmicic dech wstrzymu e, akby w obawie, żeby nie spłoszyć z awiska, ale tymczasem
porusza ą się pióra, twarz się odsłania — nie! to nie Oleńka, to nie ta miła i na mile sza.
Wzrok leci dale , obe mu e wǳięczne postacie, ślizga się po piórach, atłasach, rozkwitłych




   Potop



Miłość

ak kwiaty twarzach, i łuǳi się co chwila. Nie ona i nie ona! Aż wreszcie, hen! w głębi,
wedle amugi okna, zama aczyło coś białego i rycerzowi pociemniało w oczach — to
Oleńka, to ta miła i na mile sza……
Kapela poczyna grać na nowo, tłumy przechoǳą, kręcą się damy, migocą stro ni
kawalerowie, a on, ak ślepy i głuchy, nic nie wiǳi, tylko ą, i patrzy tak chciwie, akby
ą pierwszy raz wiǳiał. Niby to ta sama Oleńka z Wodoktów, a inna. W te ogromne
sali i w tym tłumie wyda e się akaś mnie sza i twarzyczkę ma drobnie szą, rzekłbyś:
ǳiecinną. Ot! wziąłbyś całą na ręce i przytulił! A przecie znowu ta sama, choć inna:
też same to rysy, te słodkie usta, takież rzęsy, cień rzuca ące na policzki, i to czoło asne,
spoko ne, kochane… Tu wspomnienia ak błyskawice poczyna ą się przesuwać przez głowę
pana Andrze a: owa czeladna w Wodoktach, gǳie ą u rzał po raz pierwszy, i te ciche
komnatki, w których przesiadywali razem. Co za słodycz, choćby tylko wspominać!…
A ta sanna do Mitrunów, podczas które on ą całował!… Potem uż luǳie poczęli ich
rozǳielać i burzyć ą przeciw niemu.
„A! żeby to pioruny zatrzasły! — zakrzyknął w duszy pan Kmicic. — Co a miałem
i com a utracił! Jaka ona była bliska, a aka teraz daleka!”
Sieǳi oto z dala, ak obca, ani wie, że on tu est. I gniew, ale zarazem żal niezmierny
pochwycił pana Andrze a, żal, dla którego innych słów nie znalazł, eno wykrzyk w duszy,
który przez usta nie przeszedł:
„E , ty! Oleńka! e , ty!…”
Nieraz pan Andrze wściekał się na siebie za swo e dawne postępki, że miewał ochotę
kazać się luǳiom własnym rozciągnąć i sto bizunów wyliczyć, ale nigdy nie wpadł w taki
gniew ak teraz, gdy ą znów u rzał po długim niewiǳeniu, cudnie szą eszcze niż zwykle,
cudnie szą nawet, niż sobie wyobrażał. W te chwili chciałby się pastwić nad sobą, ale że
był mięǳy ludźmi, w dosto nym towarzystwie, więc tylko zęby zaciskał i akoby chcąc
sobie umyślnie eszcze większy ból zadać, powtarzał w duchu:
„Dobrze ci tak, kpie! Dobrze ci!”
Tymczasem dźwięki kapeli umilkły znowu i zamiast nich usłyszał pan Andrze głos
hetmana:
— Chodź za mną!
Kmicic zbuǳił się akby ze snu.
Książę zeszedł ze wzniesienia i wmieszał się mięǳy gości. Na twarzy miał uśmiech
łagodny i dobrotliwy, który zdawał się eszcze podnosić ma estat ego postaci. Był to ten
sam wspaniały pan, który czasu swego, przy mu ąc królowę Marię Ludwikę w Nieporęcie,
ǳiwił, zdumiewał i gasił dworaków ancuskich nie tylko przepychem, ale i dwornością
swych obycza ów; ten sam, o którym z takim uwielbieniem pisał Jan Laboureur w relac i
ze swe podróży. Teraz więc zatrzymywał się co chwila przy poważnie szych matronach,
przy zacnie sze szlachcie i pułkownikach, ma ąc dla każdego z gości akieś łaskawe słowo,
ǳiwiąc obecnych swą pamięcią i edna ąc w mgnieniu oka wszystkie serca. Oczy obecnych
biegały za nim, gǳie się tylko poruszył, on zaś z wolna zbliżył się do pana miecznika
rosieńskiego Billewicza i rzekł:
— ǲięku ę ci, stary przy acielu, żeś przybył, chociaż miałbym się prawo i gniewać.
Nie o sto mil Billewicze od Kie dan, a z ciebie
³⁷⁹ pod moim dachem.
— Wasza książęca mość — odpowieǳiał pan miecznik kłania ąc się nisko — krzywdę
o czyźnie czyni, kto wasze książęce mości czas zabiera.
— A a uż myślałem się zemścić i na echać cię w Billewiczach, a przecie myślę, że
przy ąłbyś wǳięcznie starego kompana obozowego?
Słysząc to pan miecznik aż zarumienił się ze szczęścia, a książę mówił dale :
— Jeno czasu, czasu zawsze nie sta e! Ale ak krewniaczkę, wnuczkę nieboszczyka
pana Herakliusza, bęǳiesz za mąż wydawał, to uż na weselisko koniecznie z adę, bom
wam to obydwom powinien.
— Da że Boże ǳiewce ak na pręǳe ! — zawołał pan miecznik.
— Tymczasem przedstawiam ci pana Kmicica, chorążego orszańskiego, z tych Kmiciców, co to Kiszkom, a przez Kiszków i Raǳiwiłłom krewni. Musiałeś to nazwisko od
Herakliusza słyszeć, bo on Kmiciców ak braci kochał…
³⁷⁹

(łac.) — rzadki ptak. [przypis redakcy ny]





   Potop



— Czołem, czołem! — powtórzył pan miecznik, któremu zaimponowała nieco wielkość rodu młodego kawalera głoszona przez samego Raǳiwiłła.
— Witam pana miecznika dobroǳie a i służbie się ego polecam — rzekł śmiało
i nie bez pewne dumy pan Andrze . — Pan pułkownik Herakliusz był mi o cem i dobroǳie em, a choć się późnie popsowała ego robota, to ednak nie przestałem miłować
wszystkich Billewiczów, akoby własna mo a krew w nich płynęła.
— Szczególnie — rzekł książę kładąc poufale rękę na ramieniu młoǳieńca — nie
przestał miłować edne Billewiczówny, z czym mi się dawno zwierzył.
— I każdemu do oczu to powtórzę! — rzekł zapalczywie Kmicic.
— Powoli, powoli! — odpowieǳiał książę. — To, wiǳisz, mości mieczniku, z siarki
i ognia est kawaler, przez co i nabroił trochę; ale że młody i pod mo ą szczególnie szą
est protekc ą, przeto tuszę, że ak we dwóch zaczniem błagać, tak i otrzymamy zd ęcie
kondemnaty przed onym wǳięcznym trybunałem.
— Wasza książęca mość uczyni, co zechce! — odrzekł pan miecznik. — Nieszczęsna
ǳiewka musi zakrzyknąć ak ona kapłanka pogańska Aleksandrowi: „Któż ci się oprze!”.
— A my ako ów Macedończyk, poprzestaniem na te wróżbie — mówił śmie ąc się
książę. — Ale dość tego! Prowadźże nas teraz do swe krewniaczki, bo i a rad ą obaczę.
Niechże się naprawi ta robota pana Herakliusza, która się popsowała.
— Służę wasze książęce mości!… Tam oto ǳiewczyna sieǳi pod opieką pani Wo niłłowiczowe , nasze krewne . Jeno błagam o przebaczenie, eśli się skonfundu e, bom
też eszcze nie miał czasu e ostrzec.
Przewidywania pana miecznika były słuszne. Na szczęście Oleńka nie w te dopiero chwili u rzała pana Andrze a przy boku hetmańskim, więc mogła nieco przy ść do
siebie, ale na razie o mało nie opuściła e przytomność. Pobladła ak płótno, nogi zadrżały pod nią i patrzyła tak na młodego rycerza, akby patrzyła na ducha z awia ącego się
z tamtego świata. I długo oczom nie chciała wierzyć. Toż ona sobie wyobrażała, że ów
nieszczęśnik albo tuła się gǳieś po lasach, bez dachu nad głową, opuszczony od wszystkich, ścigany ak ǳiki zwierz przez sprawiedliwość; albo zamknięty w wieży, spogląda
rozpaczliwym wzrokiem przez żelazną kratę na wesoły świat boży. Bóg eden wieǳiał,
ak straszny nieraz żal gryzł e serce i oczy za tym straceńcem; Bóg eden mógł policzyć
łzy, które w samotności nad ego losem, tak okrutnym, choć tak zasłużonym, wylała —
a tymczasem on znalazł się w Kie danch, wolny, przy boku hetmańskim, dumny i stro ny
w lamy i aksamity, z pułkownikowskim buzdyganem za pasem, ze wzniesionym czołem,
z rozkazu ącą hardą twarzą unacką i sam hetman wielki, sam Raǳiwiłł, kładł mu rękę
poufale na ramieniu. ǲiwne a sprzeczne uczucia splotły się naraz w sercu ǳiewczyny;
więc akaś wielka ulga, akby e kto brzemię zd ął z ramion; więc akiś żal, że tyle litości
i zmartwienia poszło na próżno; więc i ten zawód, akiego dozna e każda uczciwa dusza na
widok bezkarności zupełne za ciężkie grzechy i występki; więc i radość, i poczucie własne niemocy, i graniczący z przestrachem poǳiw dla tego unaka, który potraﬁł z takie
toni wypłynąć.
Tymczasem książę, miecznik i Kmicic skończyli rozmowę i poczęli się zbliżać. ǲiewczyna nakryła oczy powiekami i podniosła tak ramiona ak ptak skrzydła, kiedy chce głowę mięǳy nimi ukryć. Była zupełnie pewna, że idą ku nie . Nie patrząc, wiǳiała ich,
czuła, że są bliże i bliże , że uż nadchoǳą, że zatrzymali się. Tak była tego pewna, że nie
podnosząc powiek wstała nagle i złożyła głęboki ukłon księciu.
On zaś istotnie stał uż przed nią i przemówił:
— Na mękę Pańską!… Teraz się młodemu nie ǳiwię, bo cudnie to kwiecie rozkwitło… Witam cię, mo a panienko, witam z całego serca i duszy kochaną wnuczkę mo ego
Billewicza. Pozna eszże mnie?
— Pozna ę, wasza książęca mość! — odrzekła ǳiewczyna.
— A a bym cię nie poznał, bom cię eszcze młódką nierozkwitłą ostatni raz wiǳiał,
nie w te ozdobie, w akie teraz choǳisz… Podnieś no eno one ﬁranki z oczu… Dla Boga!
szczęśliwy nurek, który taką perłę wyłowi; nieszczęsny, który ą miał i stracił… Owóż stoi
tu przed tobą taki desperat w osobie tego kawalera. Pozna eszże i ego?
— Pozna ę — szepnęła Oleńka nie podnosząc oczu.
— Wielki to grzesznik i do spowieǳi ci go przyprowaǳam… Zada mu pokutę, aką
chcesz, ale rozgrzeszenia nie odmawia , żeby go desperac a do cięższych eszcze grzechów




   Potop



nie przywiodła.
Tu książę zwrócił się do pana miecznika i do pani Wo niłłowiczowe :
— Zostawmy młodych, mościwi państwo, bo nie wypada przy spowieǳi asystować,
a mnie i mo a wiara tego zakazu e.
Po chwili pan Andrze i Oleńka zostali sami.
Serce e tłukło się w piersi ak w gołębiu, nad którym astrząb zawisnął, a i on był
wzruszony. Opuściła go zwykła śmiałość, porywczość i pewność siebie. Przez długi czas
milczeli obo e.
Nareszcie on pierwszy ozwał się niskim, przytłumionym głosem:
— Nie spoǳiewałaś się mnie wiǳieć, Oleńka?
— Nie — szepnęła ǳiewczyna.
— Na Boga! gdyby tu Tatar stanął koło ciebie, mnie byś była trwożna. Nie bó że się!
Patrz, ilu tu luǳi. Żadna krzywda nie spotka cię ode mnie. A choćbyśmy sami byli, nie
miałabyś się czego bać, bom sobie zaprzysiągł szanować cię. Mie że ufność we mnie!
Na chwilę podniosła oczy i spo rzała na niego.
— Skąd mam mieć ufność?
— Prawda, grzeszyłem, ale to uż minęło i nie powtórzy się więce … Gdym po owym
po edynku z Wołody owskim na łożu leżał bliski śmierci, wtedym sobie powieǳiał: nie
bęǳiesz e brał przemocą, szablą, ogniem, eno zacnymi uczynkami na nią zasłużysz
i przebaczenie wy ednasz!… Toż i w nie serce nie z kamienia, i zawziętość e przeminie;
u rzy poprawę, to wybaczy!… Więcem sobie zaprzysiągł poprawę i dotrzymam… Zaraz
mnie też Bóg pobłogosławił, bo przy echał Wołody owski i przywiózł mi list zapowiedni.
Mógł go nie dać, a dał; zacny człowiek! Przez to uż i do sądów nie potrzebowałem stawać, bom pod hetmańską inkwizyc ę przeszedł. Wyspowiadałem się księciu ze wszystkich
grzechów ako o cu; on zaś nie tylko przebaczył, ale obiecał wszystko załagoǳić i bronić
mnie od nieżyczliwości luǳkie . Niech mu Bóg błogosławi… Nie będę banitem³⁸⁰, Oleńka, z ludźmi się po ednam, sławę oǳyszczę³⁸¹, o czyźnie się zasłużę, krzywdy naprawię…
Oleńka! A ty co na to⁈… Nie rzeknieszże mi dobrego słowa?
I począł patrzeć na nią pilnie, i ręce składać, akby się do nie modlił.
— Mogęż a wierzyć? — odrzekła ǳiewczyna.
— Możesz, ak mi Bóg miły, powinnaś! — odparł Kmicic. — Patrza , że w to uwierzyli i książę hetman, i pan Wołody owski. Toć wszystkie postępki mo e im znane, a uwierzyli… Wiǳisz!… Czemu byś to ty edna miała mi nie ufać?
— Bom łzy luǳkie wiǳiała z powodu waćpana wylewane… Bom groby wiǳiała,
eszcze trawą nie porosłe…
— To i porosną, a one łzy sam obetrę.
— Naprzód to waćpan uczyń.
— Da mi eno naǳie ę, że ak uczynię, to i ciebie oǳyszczę… Dobrze ci mówić:
„Naprzód to uczyń…” A nuż a uczynię, a ty za innego przez ten czas pó ǳiesz? Boże
ratu ! Boże uchowa od takie rzeczy, bo chybabym oszalał. Na imię boskie błagam cię,
Oleńka, da że mi pewność, że cię nie utracę, zanim z tamtą waszą szlachtą do zgody
przy dę. Pamiętasz? samaś mi to napisała, a a on list chowam i ak mi barǳo na duszy
ciężko, to go sobie odczytu ę. Niczego więce nie chcę, tylko mi eszcze powtórz, że czekać
bęǳiesz, że za innego nie pó ǳiesz!…
— Waćpan wiesz, że mi wedle testamentu uczynić tego nie wolno. Jeno do klasztoru
mogę się schronić.
— O, to byś mnie uczęstowała! Przez Bóg żywy, da sobie pokó z klasztorem, bo mnie
mrowie na samą myśl przechoǳi. Da że pokó , Oleńka, a nie, to ci tu przy wszystkich do
nóg padnę i będę błagał, abyś tego nie czyniła. Pana Wołody owskiego odmówiłaś, wiem,
bo sam mi o tym powiadał. On to mnie zachęcał, abym cię dobrymi uczynkami zdobył…
Ale na co by się to zdało, gdybyś miała do zakonu wstępować? Powiesz mi, że cnotę
dla cnoty trzeba praktykować… a a ci odpowiem, że miłu ę cię ak desperat i nie chcę
o niczym więce wieǳieć. Kiedyś wy echała z Wodoktów, ledwiem z łoża powstał, użem
cię szukać zaczął. Stawiałem chorągiew na nogi, każdą chwilę miałem za ętą, nie miałem
³⁸⁰
³⁸¹o



t

— ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis redakcy ny]
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.przysz.: oǳyskam. [przypis redakcy ny]



   Potop



czasu strawy z eść, nocy przespać, a przeciem szukania nie zaniechał. Tak uż przyszło na
mnie, że mi bez ciebie ani życia, ani spoko u! Tak się uż uczepiło! Nic, tylko wzdychaniami
żyłem. Dowieǳiałem się wreszcie, żeś u pana miecznika w Billewiczach. To, powiadam
ci, pasowałem się z myślami akoby z niedźwieǳiem: echać, nie echać?… Alem nie
śmiał echać, żeby mnie żółcią nie napo ono. Powieǳiałem sobie wreszcie: nie uczyniłem
eszcze nic dobrego… nie po adę… Aż książę, o ciec mó kochany, ulitował się nade mną
i posłał prosić was do Kie dan, abym choć oczy swoim kochaniem mógł napełnić… ile że
na wo nę ruszamy. Nie żądam, abyś utro zaraz za mnie szła… Ale bogda słowo dobre od
ciebie usłyszę, bogda się zapewnię, bęǳie mi lże … Mo aż ty duszo edyna… Nie chcę
zginąć, ale w bitwie każdemu się to może przytraﬁć, bo przecie nie będę się za innych
chował… więc mi powinnaś odpuścić, ako się umiera ącemu odpuszcza.
— Niech waćpana Bóg ochrania i wyprowaǳi — odparła ǳiewczyna miękkim głosem, po którym zaraz poznał pan Andrze , że słowa ego wywarły skutek.
— Mo e ty złoto szczere! ǲięku ęć i za to. A nie pó ǳiesz do klasztoru?
— Jeszcze nie pó dę.
— Boda że ci Bóg błogosławił!
I ak na wiosnę śniegi ta ą, tak mięǳy nimi poczęła topnieć nieufność i czuli się bliżsi
siebie niż przed chwilą. Serca mieli lże sze, w oczach im po aśniało. A przecież ona nic
nie obiecała i on miał ten rozum, że niczego na razie nie żądał. Ale czuła to sama, że e
nie wolno, że nie goǳi się zamykać mu drogi do poprawy, o które mówił tak szczerze.
O ego szczerości nie wątpiła uż ani na chwilę, bo to nie był człowiek, który by coś udawać
umiał. Lecz główny powód, dla którego nie odtrąciła go na nowo, dla którego zostawiła
mu naǳie ę, był ten, że w głębi serca kochała eszcze tego unaka. Miłość tę przywaliła
góra goryczy, rozczarowania i boleści, ale miłość żyła, gotowa zawsze wierzyć i przebaczać
bez końca.
„On lepszy od swoich uczynków — myślała ǳiewczyna — i nie ma uż tych, którzy
go do występków popychali; mógłby się chyba z desperac i czego znowu dopuścić, niechże
nie desperu e nigdy.”
I poczciwe serce uradowało się własnym przebaczeniem. Na agody Oleńki wystąpiły
rumieńce tak świeże ak róża pod ranną rosą; oczy miały blask słodki a żywy, i rzekłbyś:
asność biła od nich na salę. Przechoǳili luǳie i ǳiwili się cudne parze, bo też takich
dwo ga paniątek trudno było ze świecą znaleźć w całe te sali, w które przecież zebrany
był kwiat szlachty i szlachcianek.
Obo e przy tym, ak gdyby się umówili, ednako byli ubrani, gdyż i ona miała suknię
ze srebrne lamy, spiętą szaﬁrem, i błękitny z aksamitu weneckiego kontusik. „Chyba brat
i siostra!” — mówili ci, którzy ich nie znali, ale inni zaraz na to czynili uwagę: „Nie może
być, bo mu się oczy nadto do nie arzą.”
Tymczasem w sali marszałek dał znać, że czas do stołu siadać, i zaraz uczynił się ruch
niezwycza ny. Hrabia Loewenhaupt, cały w koronkach, szedł naprzód pod rękę z księżną,
które powłokę płaszcza niosło dwóch paziów prześlicznych; za nim baron Shitte prowaǳił
panią Hlebowiczową, tuż szedł ksiąǳ biskup Parczewski z księǳem Białozorem, oba
akby czymś zmartwieni i zasępieni.
Książę Janusz, który w pochoǳie ustępował pierwszeństwa gościom, ale za stołem brał
obok księżne mie sce na wyższe, wiódł panią Korfową, wo ewoǳinę wendeńską, bawiącą
uż od tygodnia w Kie danch. I tak sunął cały szereg par ako wąż stubarwny i rozwĳał się,
i mienił. Kmicic wiódł Oleńkę, która leciuchno wsparła ramię na ego ramieniu, on zaś
spoglądał bokiem na e delikatną twarz, szczęśliwy, ako pochodnia pała ący, na większy
magnat mięǳy tymi magnatami, bo na większego skarbu bliski.
Tak idąc posuwisto przy dźwiękach kapeli, weszli do sali adalne , która wyglądała
ak cały gmach osobny. Stół zastawiony był w podkowę, na trzysta osób, i giął się pod
srebrem i złotem. Książę Janusz, ako część ma estatu królewskiego w sobie ma ący i tylu
królom pokrewny, wziął obok księżne mie sce na wyższe, a wszyscy, przechoǳąc mimo,
kłaniali się nisko i zasiadali wedle godności.
Lecz widocznie, ak zdawało się obecnym, pamiętał hetman, że to ostatnia uczta przed
straszną wo ną, w które się losy olbrzymich państw rozstrzygną, bo nie miał w twarzy
spoko u. Udawał uśmiech i wesołość, a tak wyglądał, akby paliła go gorączka. Czasami
widoczna chmura osiadała mu na groźnym czole i sieǳący bliże mogli dostrzec, że czoło




   Potop



Przebaczenie

to było gęsto kroplami potu okryte; czasem wzrok ego biegał szybko po zebranych twarzach i zatrzymywał się badawczo na obliczach różnych pułkowników; to znów marszczył
nagle lwie brwi, akby go boleści przeszywały lub akby ta czy owa twarz buǳiła w nim
gniew. I ǳiwna rzecz, że dygnitarze sieǳący obok księcia, ako: posłowie, ksiąǳ biskup Parczewski, ksiąǳ Białozór, pan Komorowski, pan Mierze ewski, pan Hlebowicz,
pan wo ewoda wendeński i inni, również byli roztargnieni i niespoko ni. Dwa ramiona olbrzymie podkowy brzmiały uż wesołą rozmową i zwykłym gwarem przy ucztach,
a szczyt e milczał posępnie lub szeptał rzadkie słowa, lub zamieniał roztargnione i akoby
trwożne spo rzenia.
Ale nie było w tym nic ǳiwnego, bo niże sieǳieli pułkownicy i rycerze, którym
bliska wo na co na więce śmiercią groziła. Łatwie że polec w wo nie niż dźwigać odpowieǳialność za nią na ramionach. Nie zatroszczy się dusza żołnierska, gdy odkupiwszy
krwią grzechy leci z pola ku niebu — ten tylko schyla ciężko głowę, ten rozprawia w duszy z Bogiem i sumieniem, kto w wilię dnia stanowczego nie wie, aki puchar poda utro
o czyźnie do wypicia.
Tak też i tłomaczono sobie na niższych końcach niepokó księcia.
— Zawsze on taki przed każdą wo ną, że z własną duszą gada — mówił stary pułkownik Stankiewicz do Zagłoby — ale im posępnie szy, tym gorze dla nieprzy aciół, bo
w ǳień bitwy bęǳie wesół z pewnością.
— Toć i lew przed walką pomruku e — odparł Zagłoba — żeby w sobie tym większą
abominac ę³⁸² przeciw nieprzy acielowi zbuǳić, co zaś do wielkich wo owników, każdy ma
swó obycza . Hannibal³⁸³ podobno kości rzucał, Scipio Aicanus³⁸⁴ rytmy³⁸⁵ recytował,
pan Koniecpolski³⁸⁶, o ciec, o białogłowach zawsze rozmawiał, a a rad snu przed bitwą
przez aką goǳinę zażywam, chociaż i od kielicha z dobrymi przy aciółmi nie stronię.
— Obaczcie, waćpanowie, że to i ksiąǳ biskup Parczewski blady ak karta papieru!
— rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Bo za kalwińskim stołem sieǳi i snadnie coś nieczystego w potrawach połknąć
może — wy aśnił cichym głosem Zagłoba. — Do trunków, powiada ą starzy luǳie, nie
ma licho przystępu, i te wszędy pić możesz, ale adła, a szczególnie zupy, trzeba się wystrzegać. Tak było i w Krymie za czasów, gdym tam w niewoli sieǳiał. Tatarscy mułłowie,
czyli księża, umieli baraninę z czosnkiem tak przyrząǳać, że kto pokosztował, zaraz od
wiary gotów był odstąpić i ich szelmowskiego proroka przy ąć.
Tu Zagłoba zniżył głos eszcze barǳie :
— Nie na kontempt³⁸⁷ księciu panu to mówię, ale raǳę waćpanom adło przeżegnać,
bo strzeżonego Pan Bóg strzeże.
— Co zaś waćpan mówisz!… Kto się Bogu polecił przed eǳeniem, temu się nic nie
stanie; u nas w Wielkopolsce lutrów i kalwinów co niemiara, ale nie słyszałem o tym,
żeby mieli adło czarować.
— U was w Wielkopolsce lutrów co niemiara, toteż się ze Szwedami zaraz powąchali
— odrzekł Zagłoba — i teraz w komitywie z nimi choǳą. Ja bym na mie scu księcia
i tych tam oto posłów psami wyszczuł, nie spec ałami kiszki im naǳiewał. Patrzcie no
na tego Loewenhaupta. Tak żre, akby za miesiąc mieli go na armark na postronku
za nogę uwiązanego pognać. Jeszcze dla żony i dla ǳieci w kieszenie bakaliów natka…
Zapomniałem, ak się ten drugi zamorek nazywa. Boda że cię…
— Spyta , ociec, Michała — rzekł Jan Skrzetuski.
Pan Michał sieǳiał niedaleko, ale nic nie słyszał, nic nie wiǳiał, bo sieǳiał mięǳy
dwoma pannami; po lewe ręce miał pannę Elżbietę Sielawską, godną pannę, lat koło
czterǳiestu, a po prawe Oleńkę Billewiczównę, za którą sieǳiał Kmicic. Panna Elżbieta
³⁸² o
(z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis redakcy ny]
³⁸³
(– p.n.e.) — wóǳ wo sk Kartaginy podczas II wo ny punickie – p.n.e., zaatakował
Italię od północy, przeprawę przez Alpy przypłacił utratą słoni bo owych, po latach walk w Italii i Ayce
ostatecznie pokonany przez Scypiona zwanego Aykańskim. [przypis redakcy ny]
— Publiusz Korneliusz Scypion Aykański Starszy (– p.n.e.), wóǳ i polityk rzymski
³⁸⁴ p o
z okresu II wo ny punickie . [przypis redakcy ny]
³⁸⁵ t (starop.) — wiersze. [przypis redakcy ny]
³⁸⁶ o po
t
(–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis redakcy ny]
³⁸⁷ o t pt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wo na, Śmierć, Obowiązek,
Przywódca

Jeǳenie, Religia, Zabobony
Alkohol

Miłość niespełniona
Samotność, Małżeństwo

trzęsła głową, przybraną w pióra, nad małym rycerzem i opowiadała mu coś barǳo żywo,
on zaś spoglądał na nią od czasu do czasu osowiałym wzrokiem, odpowiadał co chwila:
„Tak, mościa panno, ako żywo!”, i nie rozumiał ani słowa, bo cała ego uwaga była właśnie
po drugie stronie. Uchem łowił szmer słów Oleńki, chrzęst e lamowe sukni i wąsikami
tak z żalu ruszał, akby chciał nimi pannę Elżbietę odstraszyć.
„E , cudnaż to ǳiewczyna!… E , gładyszka to! — mówił sobie W duszy. — We rzy że,
Boże, na mo ą nęǳę, bo uż nie masz większego sieroty nade mnie. Dusza aż piszczy we
mnie, żeby to mieć swo ą niewiastę kochaną, a co na którą spo rzę, to uż tam inny żołnierz
kwaterą stoi. Gǳież a się, nieszczęsny tułacz, poǳie ę?…”
— A po wo nie co waćpan myślisz czynić? — spytała nagle panna Elżbieta Sielawska
złożywszy buzię „w ciup” i wachlu ąc się mocno.
— Do zakonu pó ść! — odparł opryskliwie mały rycerz.
— A kto tam o zakonie przy uczcie wspomina? — zawołał wesoło Kmicic przechyla ąc
się przez Oleńkę. — He ! to pan Wołody owski!
— Waści to nie w głowie? A wierzę! — rzekł pan Michał.
Wtem słodki głos Oleńki zabrzmiał mu w uszach:
— Bo i waćpanu nie trzeba o tym myśleć. Bóg ci da żonę po sercu, kochaną i zacną,
ako sam esteś zacny.
Poczciwy pan Michał zaraz rozczulił się:
— Żeby mi kto na ﬂetni grał, nie byłoby mi mile słuchać!
Gwar coraz wzmaga ący się przy stole przerwał dalszą rozmowę, bo też uż i do kielichów przyszło. Humory ożywiały się coraz barǳie . Pułkownicy dysputowali o przyszłe
wo nie, marszcząc brwi i ciska ąc ogniste spo rzenia.
Pan Zagłoba opowiadał na cały stół o oblężeniu Zbaraża, a słuchaczom aż krew biła
na twarze, a w sercach rósł zapał i odwaga. Zdawać się mogło, że duch nieśmiertelnego
„Jaremy” nadleciał do te sali i tchnieniem bohaterskim napełnił dusze żołnierzy.
— To był wóǳ! — rzekł znamienity pułkownik Mirski, który całą husarią raǳiwiłłowską dowoǳił.
— Raz go tylko wiǳiałem i w chwili śmierci będę eszcze pamiętał.
— Jowisz z piorunami w ręku! — zakrzyknął stary Stankiewicz. — Nie przyszłoby
do tego, gdyby żył!…
— Ba! przecie on za Romnami lasy rąbać kazał, by sobie gościniec do nieprzy aciół
otworzyć.
— Jego to przyczyną stała się berestecka wiktoria.
— I w na cięższe chwili Bóg go zabrał…
— Bóg go zabrał — powtórzył podniesionym głosem pan Skrzetuski — ale testament po nim został dla przyszłych woǳów, dygnitarzy i całe Rzeczypospolite : oto, żeby
z żadnym nieprzy acielem nie paktować, ale wszystkich bić!…
— Nie paktować! Bić! — powtórzyło kilkanaście silnych głosów. — Bić, bić!
W sali upał stał się wielki i burzył krew w wo ownikach, więc poczęły padać spo rzenia
ak błyskawice, a podgolone łby dymiły.
— Nasz książę, nasz hetman bęǳie tego testamentu egzekutorem³⁸⁸! — rzekł Mirski.
Wtem olbrzymi zegar, umieszczony w chórze sali, począł bić północ, a ednocześnie
wstrząsły się mury, zadźwięczały żałośnie szyby i huk wystrzału wiwatowego rozległ się na
ǳieǳińcu.
Rozmowy umilkły, nastała cisza.
Nagle u szczytu stołu poczęto wołać:
— Ksiąǳ biskup Parczewski zemdlał! Wody!
Uczyniło się zamieszanie. Niektórzy zerwali się z sieǳeń, by się lepie przy rzeć, co
zaszło. Biskup nie zemdlał, ale osłabł barǳo, aż marszałek podtrzymywał go na krześle za
ramiona, podczas gdy pani wo ewoǳina wendeńska pryskała mu wodą na twarz.
W te chwili drugi wystrzał ǳiałowy wstrząsnął szybami, za nim trzeci, czwarty…
—
t Rzeczpospolita! p
t o t ³⁸⁹ — zakrzyknął Zagłoba.
Lecz dalsze wystrzały zgłuszyły ego mowę. Szlachta poczęła e liczyć:
³⁸⁸
³⁸⁹p



to (z łac.) — wykonawca. [przypis redakcy ny]
t o t (łac.) — niech zginą wrogowie. [przypis redakcy ny]



   Potop



— ǲiesięć, edenaście, dwanaście…
Szyby za każdym razem odpowiadały ękiem żałosnym. Płomienie świec chwiały się
od wstrząśnień.
— Trzynaście! czternaście!… Ksiąǳ biskup huku niezwycza ny. Popsuł przez swó
strach zabawę, bo i książę się zatroskał. Patrzcie, mości panowie, aki odęty sieǳi… Piętnaście, szesnaście… He , walą akby w bitwie! ǲiewiętnaście, dwaǳieścia!
— Cicho tam! książę chce przemówić! — poczęto wołać naraz w różnych końcach
stołu.
— Książę chce przemówić!
Uciszyło się zupełnie i wszystkich oczy zwróciły się na Raǳiwiłła, który stał, podobny
do olbrzyma, z kielichem w ręku. Lecz cóż za widok uderzył oczy ucztu ących!…
Twarz księcia była w te chwili po prostu straszna, bo nie blada, ale sina i wykrzywiona
ak konwuls ą uśmiechem, który książę usiłował na usta przywołać. Oddech ego, zwykle
krótki, stał się eszcze krótszy, szeroka pierś wzdymała się pod złotogłowiem, a oczy nakrył
do połowy powiekami i zgroza akaś była w te potężne twarzy, i lodowatość, akie bywa ą
w krzepnących rysach w chwili skonu.
— Co est księciu? Co tu się ǳie e? — szeptano naokół niespoko nie.
I złowrogie przeczucie ścisnęło wszystkie serca; trwożliwe oczekiwanie osiadło na obliczach.
On tymczasem mówić począł krótkim, przerywanym przez astmę głosem:
— Mości panowie!… Wielu spomięǳy was… zǳiwi… albo zgoła przestraszy ten
toast… ale… kto mi ufa i wierzy… kto prawǳiwie chce dobra o czyzny… kto wiernym
mo ego domu przy acielem…. ten go wzniesie ochotnie… i powtórzy za mną:
t
o
t
³⁹⁰… od ǳiś dnia łaskawie nam panu ący!
—
t! — powtórzyli dwa posłowie Loewenhaupt i Shitte oraz kilkunastu oﬁcerów
cuǳoziemskiego autoramentu.
Lecz w sali zapanowało głuche milczenie. Pułkownicy i szlachta spoglądali na siebie
przerażonym wzrokiem, akby pyta ąc się wza em, czy książę zmysłów nie utracił. Kilka
głosów ozwało się wreszcie w różnych mie scach stołu:
— Czy my dobrze słyszym? Co to est?
Potem znów nastała cisza.
Zgroza niewypowieǳiana w połączeniu ze zdumieniem odbiła się na twarzach i oczy
wszystkich znów zwróciły się na Raǳiwiłła, a on stał ciągle i oddychał głęboko, rzekłbyś:
niezmierny akiś ciężar zrzucił z piersi. Barwa wracała mu z wolna na twarz; następnie
zwrócił się do pana Komorowskiego i rzekł:
— Czas promulgować³⁹¹ ugodę, którąśmy ǳiś podpisali, aby ichmościowie wieǳieli,
czego się ma ą trzymać. Czyta wasza miłość!
Komorowski wstał, rozwinął leżący przed sobą pargamin i począł czytać straszną ugodę rozpoczyna ącą się od słów:
„Nie mogąc lepie i dogodnie postąpić w na burzliwszym teraźnie szym rzeczy stanie, po utraceniu wszelkie naǳiei na pomoc na aśnie szego króla, my, panowie i stany
Wielkiego Księstwa Litewskiego, koniecznością zmuszeni, podda emy się pod protekc ę
na aśnie szego króla szweǳkiego na tych warunkach:
) Łącznie wo ować przeciw wspólnym nieprzy aciołom, wy ąwszy króla i Koronę
Polską.
) Wielkie Księstwo Litewskie nie bęǳie do Szwec i wcielone, lecz z nią takim sposobem połączone, ak dotąd z Koroną Polską, to est, aby naród narodowi, senat senatowi,
a rycerstwo rycerstwu we wszystkim było równe.
) Wolność głosu na se mach nikomu nie ma być bronioną.
) Wolność religii ma być nienaruszona…”
I tak dale czytał pan Komorowski wśród ciszy i zgrozy, aż gdy doszedł do ustępu:
„…Akt ów stwierǳamy podpisami naszymi za nas i potomków naszych, przyrzekamy
i waru emy” — szmer uczynił się w sali, akby pierwsze tchnienie burzy wstrząsnęło borem. Lecz nim burza wybuchła, siwy ak gołąb pułkownik Stankiewicz zabrał głos i począł
³⁹⁰
t
o
t
³⁹¹p o
o
(z łac. p o





(łac.) — niech ży e król Karol Gustaw. [przypis redakcy ny]
o po
: wy awiam, obwieszczam) — ogłosić. [przypis redakcy ny]

   Potop



Zdrada

błagać:
— Mości książę! Uszom własnym wierzyć nie chcemy! Na rany Chrystusa! także to
ma pó ść wniwecz ǳieło Władysławowe i Zygmunta Augusta? Zali można, zali goǳi się
braci odstępować, o czyzny odstępować i z nieprzy acielem unię zawierać? Mości książę,
wspomnĳ na imię, które nosisz, na zasługi, które o czyźnie oddałeś, na sławę niepokalaną
dotąd rodu twego i zedrzy , i podepcz ten dokument haniebny! Wiem, że nie w swoim
imieniu tylko proszę, ale w imieniu wszystkich tu obecnych wo skowych i szlachty. Toż
i nam prawo służy o losie naszym stanowić. Mości książę! nie czyń tego, czas eszcze!…
Zmiłu się nad sobą, zmiłu się nad nami, zmiłu się nad Rzecząpospolitą!
— Nie czyń tego! Zmiłu się, zmiłu ! — ozwały się setne głosy.
I wszyscy pułkownicy zerwali się z mie sc swoich, i szli ku niemu, a sęǳiwy Stankiewicz klęknął na środku sali, mięǳy dwoma ramionami stołu, i coraz potężnie brzmiało
naokoło:
— Nie czyń tego! Zmiłu się nad nami!
Raǳiwiłł podniósł swo ą potężną głowę i błyskawice gniewu poczęły przelatywać mu
po czole; nagle wybuchnął:
— Waszmościom że to przystoi pierwszym dawać przykład niekarności? Wo skowym
że to przystoi woǳa, hetmana odstępować i protestac ę zanosić? Wy to chcecie być moim
sumieniem? Wy chcecie uczyć mnie, ak dla dobra o czyzny postąpić należy? Nie se mik
to i nie na wota was tu wezwano, a przed Bogiem a biorę odpowieǳialność!
I dłonią uderzył się w pierś szeroką pogląda ąc iskrzącym wzrokiem na żołnierzy, a po
chwili zakrzyknął:
— Kto nie ze mną, ten przeciw mnie! Znałem was, wieǳiałem, co bęǳie!… A wy
wieǳcie, że miecz wisi nad waszymi głowami!…
— Mości książę! hetmanie nasz! — błagał stary Stankiewicz — zmiłu się nad sobą
i nad nami!
Lecz dalsze ego słowa przerwał Stanisław Skrzetuski, który, porwawszy się obu rękoma za włosy, począł wołać rozpaczliwym głosem:
— Nie błaga cie go, to na nic! On tego smoka od dawna w sercu hodował!… Biada
ci, Rzeczpospolito! Biada nam wszystkim!
— Dwóch dygnitarzy na dwóch krańcach Rzeczypospolite zaprzeda e o czyznę! —
ozwał się Jan. — Przekleństwo temu domowi, hańba i gniew boży!
Słysząc to pan Zagłoba otrząsnął się ze zdumienia i wybuchnął:
— Pyta cie się go, akie korupc e wziął od Szweda? Ile mu wyliczono? Co mu eszcze
obiecano? Mości panowie, oto Judasz Iskariota! Boda eś konał w rozpaczy! boda ród twó
wygasł! boda diabeł duszę z ciebie wywlókł… zdra co! zdra co! po trzykroć zdra co!
Wtem Stankiewicz w uniesieniu rozpaczy wyciągnął pułkownikowską buławę zza pasa i cisnął ą z trzaskiem do nóg księcia. Drugi cisnął Mirski, trzeci Józefowicz, czwarty
Hoszczyc, piąty, blady ak trup pan Wołody owski, szósty Oskierko — i toczyły się po
podłoǳe buławy, a ednocześnie w te lwie askini, lwu do oczu, coraz więce ust powtarzało straszliwy wyraz:
— Zdra ca!… zdra ca!…
Wszystka krew napłynęła do głowy dumnemu magnatowi; zsiniał, rzekłbyś: za chwilę
zwali się trupem pod stół.
— Ganchof i Kmicic do mnie!… — ryknął straszliwym głosem.
W te chwili czworo podwoi wiodących do sali rozwarło się naraz z łoskotem i odǳiały
szkockie piechoty wkroczyły groźne, milczące, z muszkietami w ręku. Od głównych drzwi
wiódł e Ganchof.
— Stó ! — krzyknął książę.
Po czym zwrócił się do pułkowników:
— Kto za mną, niech prze ǳie na prawą stronę sali!
— Ja żołnierz, hetmanowi służę!… Bóg niech mnie sąǳi!… — rzekł Charłamp przechoǳąc na prawą stronę.
— I a! — dodał Mieleszko. — Nie mó bęǳie grzech!
— Protestowałem ako obywatel, ako żołnierz słuchać muszę — dodał trzeci, Niewiarowski, który chociaż poprzednio buławę rzucił, teraz widocznie uląkł się Raǳiwiłła.





   Potop



Za nimi przeszło kilku innych i spora wiązka szlachty; lecz Mirski, na wyższy godnością, i Stankiewicz, na starszy wiekiem, i Hoszczyc, i Wołody owski, i Oskierko pozostali
na mie scu, a z nimi dwóch Skrzetuskich, pan Zagłoba i ogromna większość tak towarzyszów rozmaitych poważnych i lekkich chorągwi, ak i szlachty.
Szkocka piechota otoczyła ich murem.
Kmicic od pierwsze chwili, w które książę wzniósł toast na cześć Karola Gustawa³⁹²,
zerwał się wraz ze wszystkimi z mie sca, oczy postawił w słup i stał ak skamieniały,
powtarza ąc zbladłymi wargami:
— Boże!… Boże!… Boże!… com a uczynił?…
Wtem głos cichy, ale dla ego ucha wyraźny, zaszeptał blisko:
— Panie Andrze u!…
On chwycił się nagle rękoma za włosy:
— Przeklętym na wieki!… Bogda mnie ziemia pożarła!…
Na twarz Billewiczówny wystąpiły płomienie, a oczy ak gwiazdy asne utkwiła w Kmicicu:
— Hańba tym, którzy przy hetmanie sta ą!… Wybiera !… Boże wszechmogący!… Co
waćpan czynisz⁈… Wybiera !…
— Jezu! Jezu! — zakrzyknął Kmicic.
Tymczasem sala rozległa się okrzykami, inni właśnie rzucali buławy pod nogi księcia,
ale Kmicic nie przyłączył się do nich; nie ruszył się i wówczas, gdy książę zakrzyknął:
„Ganchof i Kmicic do mnie!” — ani gdy piechota szkocka weszła uż do sali — i stał
targany boleścią i rozpaczą, z obłąkanym wzrokiem, z zsiniałymi usty.
Nagle zwrócił się do Billewiczówny i wyciągnął do nie ręce:
— Oleńka!… Oleńka!… — powtórzył z ękiem żałosnym, ak ǳiecko, które krzywda
spotyka.
Lecz ona cofnęła się ze wstrętem w twarzy i zgrozą.
— Precz… zdra co! — odpowieǳiała dobitnie.
W te chwili Ganchof skomenderowałł „Naprzód!” — i odǳiał Szkotów otacza ący
więźniów ruszył ku drzwiom.
Kmicic począł iść za nimi ak nieprzytomny, nie wieǳąc, dokąd i po co iǳie.
Uczta była skończona…

 
Te same eszcze nocy książę długo naraǳał się z panem Korfem, wo ewodą wendeńskim,
i z posłami szweǳkimi. Rezultat ogłoszenia umowy zawiódł ego oczekiwania i odsłonił mu groźną przyszłość. Umyślnie chciał książę, by promulgac a³⁹³ nastąpiła w czasie
uczty, gdy umysły są podniecone, ochocze i do wszelkie zgody skłonne. Spoǳiewał się
w każdym razie oporu, ale liczył i na stronników, tymczasem energia protestu przeszła
ego oczekiwania. Prócz kilkuǳiesięciu szlachty kalwinów i garści oﬁcerów obcego pochoǳenia, którzy, ako cuǳoziemcy, nie mogli mieć w te sprawie głosu — wszyscy
oświadczyli się przeciw układowi z Karolem Gustawem³⁹⁴, a racze z feldmarszałkiem
ego i szwagrem, Pontusem de la Gardie, zawartemu.
Książę kazał wprawǳie aresztować oporną starszyznę wo skową, ale cóż z tego? Co na
to rzekną chorągwie komputowe?… Czy się o swoich pułkowników nie upomną? Czy się
nie zbuntu ą i nie będą chciały siłą ich odbić?
A w takim razie cóż zostanie dumnemu księciu prócz kilku regimentów dragońskich
i cuǳoziemskie piechoty?
Potem… pozosta e eszcze cały kra , wszystka zbro na szlachta — i Sapieha, wo ewoda
witebski, groźny przeciwnik raǳiwiłłowskiego domu, gotów na wo nę z całym światem
w imię całości Rzeczypospolite . Owi pułkownicy, którym nie można przecie szyi poucinać, owe chorągwie polskie, pó dą do niego i Sapieha stanie na czele wszystkich sił kra u,
a książę Raǳiwiłł u rzy się bez wo ska, bez stronników, bez znaczenia… Cóż wówczas się
stanie?…
³⁹² o
³⁹³p o
³⁹⁴ o



t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]
(łac.) — ogłoszenie, obwieszczenie, u awnienie. [przypis redakcy ny]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]



   Potop



Były to pytania straszne, bo i położenie było straszne. Książę rozumiał dobrze, że
wówczas i umowa, nad którą w skrytości tyle pracował, siłą rzeczy straci wszelkie znaczenie, a wówczas i Szweǳi lekceważyć go będą albo nawet mścić się za doznany zawód.
Wszakże oddał im swe Birże³⁹⁵ w zakład wierności, ale przez to tym więce się osłabił.
Karol Gustaw gotów był sypać obu rękoma nagrody i zaszczyty dla potężnego Raǳiwiłła — słabym i opuszczonym od wszystkich wzgarǳi. A eśli odmienna szczęścia kole
ześle zwycięstwo Janowi Kazimierzowi, wówczas ostatnia zguba nastanie dla tego pana,
który ǳiś eszcze rano nie miał równego sobie w całe Rzeczypospolite .
Po od eźǳie posłów i wo ewody wendeńskiego książę chwycił brzemienne troskami czoło w obie dłonie i począł choǳić szybkimi krokami po komnacie… Z zewnątrz
dochoǳiły głosy wartowników szkockich i turkot od eżdża ących kolasek szlacheckich.
Od eżdżały tak szybko akoś i pospiesznie, akby zaraza padła na wspaniały kie dański
zamek. Straszliwy niepokó targał duszę Raǳiwiłła.
Zdawało mu się chwilami, że prócz niego est eszcze ktoś i choǳi za nim, i szepce
mu do ucha: „Opuszczenie, ubóstwo, a do tego hańba…” Wszakże on, wo ewoda wileński i hetman wielki, uż był zdeptany i upokorzony! Kto by przypuszczał wczora , że
w całe Koronie i Litwie, ba! w całym świecie, zna ǳie się człowiek, który by śmiał zakrzyknąć mu do oczu: „Zdra ca!” A przecie on tego wysłuchał i żyw dotąd, i ci, którzy
ów wyraz wymówili, żywi także. Może, gdyby wszedł do owe sali, w które odbywała się
uczta, usłyszałby eszcze, ak echo wśród gzymsów i pod sklepieniami powtarza: „Zdra ca!
zdra ca!”
I gniew szalony, wściekły chwytał chwilami za pierś oligarchy. Nozdrza ego rozdymały się, oczy ciskały błyskawice, żyły występowały na czole. Kto tu śmie stawiać opór
ego woli?… Rozszalała myśl stawiała mu przed oczy obraz kar i mąk dla buntowników,
którzy ośmielili się nie iść ak pies za ego nogami. I wiǳiał krew ich ścieka ącą z katowskich toporów, słyszał chrupot kości, łamanych kołem, i kąpał się, i lubował, i nasycał
krwawymi wiǳiadłami.
Lecz gdy trzeźwie sza rozwaga przypomniała mu, że za tymi buntownikami stoi wo sko, że nie można bezkarnie łbów im poskręcać, wówczas niepokó nieznośny, piekielny
wracał i napełniał ego duszę, a ktoś znów poczynał szeptać mu do ucha:
„Opuszczenie, ubóstwo, sąd i hańba…”
Jakże to? Więc Raǳiwiłłowi nawet nie wolno stanowić o losie kra u? Utrzymać go
przy Janie Kazimierzu lub dać Karolowi Gustawowi? Dać, przekazać, darować, komu
zechce?
Magnat spo rzał ze zdumieniem przed siebie.
Więc cóż są Raǳiwiłłowie? Więc czymże byli wczora ? Co mówiono powszechnie na
Litwie?… Zali to wszystko było złuǳeniem? Zali przy hetmanie wielkim nie stanie książę
Bogusław ze swoimi pułkami, za nim wu elektor brandenburski, a za wszystkimi trzema
Karol Gustaw, król szweǳki, z całą zwycięską potęgą, przed którą niedawno eszcze drżały
Niemcy ak długie i szerokie? Toż i ta Rzeczpospolita Polska wyciąga ku nowemu panu
ręce, i ona podda e się na samą wieść o zbliżaniu się północnego lwa. Któż stawi opór te
sile niepohamowane ?
Z edne strony król szweǳki, elektor brandenburski, Raǳiwiłłowie, w potrzebie
i Chmielnicki z całą potęgą, i hospodar wołoski, i Rakoczy siedmiogroǳki, pół niemal
Europy! — z drugie pan wo ewoda witebski z panem Mirskim, z panem Stankiewiczem,
z ową tró ką szlachty przybyłe spod Łukowa i z kilku zbuntowanymi chorągwiami!… Co
to est? — żarty? krotoﬁla³⁹⁶?…
Tu nagle książę zaczął się śmiać głośno:
— Przez Lucypera i cały se m piekielny, chybam oszalał!… Niech i wszyscy pó dą do
wo ewody witebskiego!
Po chwili ednak twarz ego zasępiła się znowu:
— Ci potężni tylko potężnych do spółki przypuszczą. Raǳiwiłł rzuca ący Litwę pod
szweǳkie nogi bęǳie pożądany… Raǳiwiłł wzywa ący pomocy przeciw Litwie bęǳie
lekceważony.
³⁹⁵
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]
³⁹⁶ oto (starop.) — żart, zabawa. [przypis redakcy ny]





   Potop



Polityka, Zdrada

Co czynić?
Oﬁcerowie cuǳoziemscy wytrwa ą przy nim, ale siły ich niedostateczne, i eśli polskie
chorągwie prze dą do wo ewody witebskiego, wtedy on bęǳie miał losy kra u w ręku.
Zresztą każdy z tych oﬁcerów spełni wprawǳie rozkazy, ale nie poślubi sprawy raǳiwiłłowskie całą duszą, nie odda się e z zapałem, nie tylko ako żołnierz, lecz ako stronnik.
Tu koniecznie trzeba mieć nie cuǳoziemców, ale luǳi swoich, którzy by mogli pociągnąć innych nazwiskiem, męstwem, sławą, zuchwałym przykładem, gotowością na
wszystko… Trzeba mieć w kra u stronników, choćby dla pozoru.
Któż zaś z tych swoich opowieǳiał się przy księciu? Charłamp, stary, zużyty żołnierz,
dobry do służby i do niczego więce ; Niewiarowski, nie lubiany w wo sku i bez wpływu; za
nimi kilku innych mnie szego eszcze znaczenia. Nikt z innych, nikt z takich, za którym
by poszło wo sko, nikt z takich, który by mógł być propagatorem sprawy.
Pozostawał Kmicic, młody, przedsiębierczy, zuchwały, okryty wielką sławą rycerską,
noszący znamienite nazwisko, sto ący na czele potężne chorągwi, częścią własnym kosztem wystawione , człowiek akby stworzony na woǳa wszystkich zuchwałych i niespoko nych duchów na Litwie, a przy tym pełen zapału. Gdyby on chwycił się sprawy raǳiwiłłowskie , to chwyciłby się e z wiarą, aką da e młodość, szedłby za swym hetmanem
na ślepo i apostołowałby w ego imieniu, a taki apostoł znaczy więce niż całe pułki, niż
całe regimenty cuǳoziemców. Swą wiarę potraﬁłby wlać w serca młodego rycerstwa,
pociągnąć e za sobą i wypełnić ludźmi raǳiwiłłowski obóz.
Lecz i on zawahał się widocznie. Nie rzucił wprawǳie swe buławy pod nogi hetmana,
ale nie stanął przy nim w pierwsze chwili.
„Na nikogo nie można liczyć, nikogo nie można być pewnym — pomyślał posępnie
książę. — Wszyscy oni prze dą do wo ewody witebskiego i nikt nie zechce się ze mną
poǳielić…”
— Hańbą! — poszepnęło sumienie.
— Litwą! — odpowieǳiała z drugie strony pycha.
W komnacie pociemniało, bo na knotach świec osiadły grzyby, eno przez okna wpływało srebrne światło księżyca. Raǳiwiłł wpatrzył się w te blaski i zamyślił się głęboko.
Z wolna poczęło się coś mącić w tych blaskach, wstawały akieś postacie i coraz ich
było więce , aż w końcu u rzał książę akoby wo ska idące ku sobie z górnych szlaków
szeroką księżycową drogą. Idą pułki pancerne, husarskie i lekkie petyhorskie, las chorągwi płynie nad nimi, a na czele eǳie akiś człowiek bez hełmu na głowie, widocznie
triumfator wraca ący po wo nie zwycięskie . Cisza naokoło, a książę słyszy wyraźnie głos
wo ska i ludu: „
t
o p t
t
o p t ³⁹⁷!” Wo ska zbliża ą się coraz
więce ; uż twarz woǳa można rozpoznać. Buławę trzyma w ręku; z liczby buńczuków
można poznać, że to hetman wielki.
— W imię O ca i Syna! — woła książę — to Sapieha, to wo ewoda witebski! A gǳie
a estem? — i co mnie przeznaczono?
— Hańbę! — szepce sumienie.
— Litwę! — odpowiada pycha.
Książę zaklasnął w dłonie; czuwa ący w przyległe komnacie Harasimowicz ukazał się
natychmiast we drzwiach i zgiął się we dwo e.
— Światła! — rzekł książę.
Harasimowicz poob aśniał knoty od świec, po czym wyszedł i po chwili wrócił ze
świecznikiem w ręku.
— Wasza książęca mość! — rzekł — czas na spoczynek, uż drugie kury piały!
— Nie chcę! — rzekł książę. — Zdrzemnąłem się i zmora mnie dusiła. Co tam
nowego?
— Jakiś szlachcic przywiózł list z Nieświeża od księcia kra czego, ale nie śmiałem
wchoǳić nie przyzwany.
— Dawa co pręǳe list!
Harasimowicz podał zapieczętowane pismo, książę otworzył i począł czytać, co następu e:

³⁹⁷

t



o p t



(łac.) — niech ży e obrońca o czyzny. [przypis redakcy ny]

   Potop



Sumienie, Hańba, Pycha,
Zdrada

„Niech Waszą Książęcą Mość Bóg broni i powstrzyma od takowych zamysłów, które
wieczną hańbę i zniszczenie domowi naszemu przynieść mogą. Za sam takowy zamiar nie
o panowaniu, ale o włosiennicy³⁹⁸ myśleć. Mnie też wielkość naszego domu na sercu leży,
a na lepszy dowód w staraniach, akie w Wiedniu czyniłem, abyśmy
³⁹⁹ w se mach
Rzeszy mieć mogli. Ale o czyzny ani pana swo ego za żadne nagrody i potęgę ziemską nie
zdraǳę, abym zaś po takie sie bie żniwa hańby za życia i potępienia po śmierci nie zebrał.
We rzy Wasza Ks. Mość na zasługi przodków i na sławę niepokalaną i opamięta się, na
miłosierǳie boskie, póki czas po temu służy. Nieprzy aciel oblega mnie w Nieświeżu i nie
wiem, zali to pismo do ǳie rąk Wasze Ks. Mości; ale chociaż każda chwila zgubą mi grozi,
nie o ocalenie Boga proszę, eno aby Waszą Ks. Mość od tych zamysłów powstrzymał
i na drogę cnoty naprowaǳił. Choćby się uż co złego uczyniło, eszcze
⁴⁰⁰ wolno
i prędką poprawą zgłaǳić grzechy potrzeba. A ode mnie nie spoǳiewa cie się pomocy, bo
to z góry oświadczam, że bez względu na związek krwi a siły swo e z panem podskarbim
i z wo ewodą witebskim połączę i oręż mó sto razy pręǳe przeciw Wasze Ks. Mości
zwrócę, zanimbym do te haniebne zdrady miał dobrowolnie przyłożyć ręki. Bogu Waszą
Książęcą Mość polecam.
⁴⁰¹

t

o

Hetman skończywszy list opuścił go na kolana i począł kiwać głową z bolesnym na
twarzy uśmiechem.
— I ten mnie opuszcza, własna krew mnie się wypiera za to, żem chciał dom nasz nie
znanym dotąd blaskiem przyozdobić!… Ha! trudno! Pozosta e Bogusław, i ten mnie nie
opuści… Z nami elektor i Carolus Gustavus, a kto nie chce siać, ten i zbierać nie bęǳie…
— Hańby! — szepnęło sumienie.
— Wasza książęca mość raczy dać odpowiedź? — pytał Harasimowicz.
— Nie bęǳie odpowieǳi.
— Mogęż ode ść i poko owych przysłać?
— Czeka … Czy warty pilno rozstawione?
— Tak est.
— Ordynanse⁴⁰² do chorągwi rozesłane?
— Tak est.
— Co robi Kmicic?
— Łbem o ścianę bił i krzyczał o potępieniu. Wił się ak piskorz. Chciał uciekać za
Billewiczami, warty go nie puściły. Porwał się do szabli, musiano go związać. Teraz leży
spoko nie.
— Miecznik rosieński wy echał?
— Nie było rozkazu, żeby go wstrzymać.
— Zapomniałem! — rzekł książę. — Otwórz okna, bo duszno i astma mnie dusi.
Charłampowi powieǳ, żeby do Upity⁴⁰³ po chorągiew ruszał i zaraz ą tu sprowaǳił.
Pienięǳy mu dać, niech pierwszą ćwierć luǳiom zapłaci i podochocić im pozwoli… Powieǳ mu, że Dydkiemie w dożywocie po Wołody owskim weźmie. Astma mnie dusi…
Czeka !
— Wedle rozkazu wasze książęce mości.
— Co robi Kmicic?
— Jako rzekłem wasze książęce mości, leży spoko nie.
— Prawda! mówiłeś… Każ go tu przysłać. Potrzebu ę z nim mówić. Więzy każ mu
zd ąć.
— Wasza książęca mość, to człowiek szalony…
— Nie bó się, rusza !
³⁹⁸ o
— stró pokutu ącego. [przypis redakcy ny]
(łac.) — głos w wyborach, prawo głosu, tu B. lm:
: głosy. [przypis redakcy ny]
³⁹⁹
⁴⁰⁰
(łac.) — cofnąć, odstąpić. [przypis redakcy ny]
⁴⁰¹
(–) — kra czy litewski, późnie otrzymał także tytuły podczaszego
litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego, szwagier Jana Sobieskiego,
gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — daw. rozkaz. [przypis redakcy ny]
⁴⁰²o
⁴⁰³ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]





   Potop



Harasimowicz wyszedł; książę zaś wy ął z weneckiego biurka pudełko z pistoletami,
otworzył e i położył sobie pod ręką, na stole, przy którym usiadł.
Po kwadransie czasu wszedł Kmicic wprowaǳony przez czterech trabantów⁴⁰⁴ szkockich. Książę kazał ode ść żołnierzom. Zostali sam na sam.
Zdawało się, że nie ma ani edne kropli krwi w twarzy unaka, tak była blada; oczy
tylko świeciły mu gorączkowo, ale zresztą był spoko ny, zrezygnowany, lubo zdawał się
być pogrążony w bezgraniczne rozpaczy.
Przez chwilę milczeli oba . Przemówił pierwszy książę:
— Przysiągłeś na krucyﬁksie, że nie opuścisz mnie!
— Potępiony będę, gdy te przysięgi nie dotrzymam; potępiony będę, gdy e dotrzymam! — rzekł Kmicic. — Wszystko mi edno!
— Choćbym cię do złego prowaǳił, nie ty bęǳiesz odpowiadał.
— Przed miesiącem groziły mi sądy i kary za zabó stwa… ǳiś wyda e mi się, żem
wonczas był niewinny ak ǳiecko!
— Nim wy ǳiesz z te komnaty, bęǳiesz się czuł rozgrzeszony ze wszystkich swych
win dawnie szych — rzekł książę.
Nagle zmieniwszy ton spytał z pewną poufałą dobrodusznością:
— Co też sąǳisz, co a powinienem był uczynić wobec dwóch nieprzy aciół, stokroć
potężnie szych, przeciwko którym obronić tego kra u nie mogłem?
— Zginąć! — odpowieǳiał szorstko Kmicic.
— Zazdrościć wam, żołnierzom, którym wolno tak łatwo zrzucić gniotące brzemię.
Zginąć! Kto śmierci w oczy patrzył i nie boi się e , temu nic prostszego w świecie. Was
głowa nie boli o to i żadnemu na myśl nie przy ǳie, że gdybym a teraz wo nę zaciekłą
rozniecił i, nie zawarłszy układu, zginął, tedyby kamień na kamieniu z tego kra u nie pozostał. Nie da Bóg, aby się to stało, bo i w niebie nie znalazłaby dusza mo a spoczynku.
t
t
t ⁴⁰⁵, którzy możecie zginąć!… Zali to myślisz, że i mnie żywot
uż nie cięży, żem niegłodny wiekuistego snu i odpocznienia? Ale trzeba kielich żółci
i goryczy wychylić do dna. Trzeba ratować ten nieszczęśliwy kra i dla ego ratunku pod
nowym ugiąć się ciężarem. Niech zazdrośni posąǳa ą mnie o pychę, niech mówią, że
o czyznę zdraǳam dlatego, aby siebie wynieść — Bóg mnie wiǳi, Bóg sąǳi, czy pragnę tego wyniesienia i czybym się nie zrzekł, gdyby inacze być mogło… Zna dźcież wy,
którzy mnie odstępu ecie, środek ratunku; wskażcie drogę wy, którzyście mnie zdra cą
mianowali, a ǳiś eszcze podrę ten dokument i wszystkie chorągwie ze snu rozbuǳę,
aby na nieprzy aciela ruszyć.
Kmicic milczał.
— No! czemu milczysz? — zawołał podniesionym głosem Raǳiwiłł — czynię cię na
moim mie scu hetmanem wielkim i wo ewodą wileńskim, a ty nie giń, bo to nie sztuka,
ale ratu kra : broń wo ewóǳtw za ętych, pomścĳ popioły Wilna, broń Żmuǳi przeciw
szweǳkiemu na ściu, ba! broń całe Rzeczypospolite , wyżeń⁴⁰⁶ z granic wszystkich nieprzy aciół!… Porwĳ się samotrzeć⁴⁰⁷ na tysiące i nie giń!… i nie giń, bo ci nie wolno, ale
ratu kra !…
— Nie estem hetmanem i wo ewodą wileńskim — odparł Kmicic — i co do mnie
nie należy, to nie mo a głowa… Ale eśli choǳi o to, by się porwać samotrzeć na tysiące,
to się porwę!
— Słucha tedy, żołnierzu: skoro nie two a głowa ma ratować kra , to zostaw to mo e
i ufa !
— Nie mogę! — rzekł ze ściśniętymi zębami Kmicic.
Raǳiwiłł potrząsnął głową:
— Nie liczyłem na tamtych, spoǳiewałem się tego, co się stało, alem się na tobie
zawiódł. Nie przerywa i słucha … Postawiłem cię na nogi, uwolniłem od sądu i od kary,
przygarnąłem do serca ak syna. Czy wiesz dlaczego? Bom myślał, że masz duszę śmiałą,
do wielkich przedsięwzięć gotową. Potrzebowałem takich luǳi, tego nie ukrywam. Nie
było koło mnie nikogo, kto by śmiał w słońce spo rzeć nieulękłym okiem… Byli luǳie
⁴⁰⁴t
t a.
t (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczne . [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁵ t
t
t (łac.) — o, trzy razy i cztery razy błogosławieni, szczęśliwi. [przypis redakcy ny]
(daw.) — ǳiś popr. forma  os. lp trybu rozkazu ącego: wygna , wygoń. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁶
⁴⁰⁷ ot
(daw.) — sam z dwoma towarzyszami. [przypis redakcy ny]





   Potop



małego ducha i małe fantaz i. Takim nie ukazu nigdy inne drogi, ak ta, po które
oni sami i ich o cowie choǳić zwykli, bo cię zakraczą, że ich na manowce prowaǳisz.
A przecie gǳie, eżeli nie do przepaści, doszliśmy wszyscy owymi starymi drogami? Co
się ǳie e z tą Rzecząpospolitą, która niegdyś światu przegrażać mogła?
Tu książę głowę wziął w ręce i powtórzył po trzykroć:
— Boże! Boże! Boże!…
Po chwili tak mówił dale :
— Nadeszły czasy gniewu bożego, czasy takich klęsk i takiego upadku, że zwykłymi
sposoby⁴⁰⁸ uż nam się nie podnieść z te choroby, a gdy a chcę użyć nowych, edynie
t ⁴⁰⁹ przynieść mogących, tedy mnie opuszcza ą nawet ci, na których gotowość liczyłem, którzy powinni mi byli ufać, którzy mi ufność na krucyﬁksie zaprzysięgli… Przez
krew i rany Chrystusa! Zali ty myślisz, że a na wieki poddałem się pod protekc ę Karola Gustawa, że a ten kra naprawdę myślę ze Szwec ą połączyć, że ten układ, za który
zdra cą mnie okrzyknięto, dłuże ak rok trwać bęǳie?… Czegóż to spoglądasz zdumionymi oczyma?… Więce się eszcze zdumie esz, gdy wszystkiego wysłuchasz… Więce się
przerazisz, bo tu stanie się coś takiego, czego nikt się nie domyśla, nikt nie przypuszcza,
czego umysł zwycza nego człeka ob ąć nie zdoła. Ale mówię ci, nie drży , bo w tym zbawienie tego kra u, nie cofa się, bo gdy nikogo nie zna dę do pomocy, tedy może zginę,
ale ze mną zginie Rzeczpospolita i wy wszyscy — na wieki! Ja eden uratować ą mogę,
ale na to muszę zgnieść i zdeptać wszystkie przeszkody. Biada temu, kto mi się oprze, bo
sam Bóg go przeze mnie zetrze, czy to bęǳie pan wo ewoda witebski, czy pań podskarbi
Gosiewski, czy wo sko, czy szlachta oporna. Chcę ratować o czyznę, i wszystkie drogi,
wszystkie sposoby do tego mi dobre… Rzym w chwilach klęski mianował dyktatorów
— takie , ba! większe , trwalsze właǳy mi potrzeba… Nie pycha mnie do nie ciągnie
— kto się czu e na siłach, niech ą za mnie bierze! Ale gdy nie ma nikogo, a ą wezmę,
chyba mi te mury pierwe upadną na głowę!…
To rzekłszy, książę wyciągnął obie ręce do góry, akby naprawdę chciał podeprzeć
walące się sklepienia, i było w nim coś tak olbrzymiego, że Kmicic otworzył szeroko oczy
i patrzył nań, i akby nigdy dotąd nie wiǳiał — a na koniec spytał zmienionym głosem:
— Dokąd wasza książęca mość dążysz?… Czego chesz?…
— Chcę… korony! — zakrzyknął Raǳiwiłł.
— Jezus Maria!…
Nastała chwila głuche ciszy — eno puszczyk na wieży zamkowe począł się śmiać
przeraźliwie.
— Słucha — rzekł książę — czas powieǳieć ci wszystko… Rzeczpospolita ginie…
i zginąć musi. Nie masz dla nie na ziemi ratunku. Choǳi o to, by naprzód ten kra ,
tę naszą o czyznę bliższą, ocalić z rozbicia… a potem… potem wszystko odroǳić z popiołów, ako się feniks odraǳa… Ja to uczynię… i tę koronę, które chcę, włożę ako
ciężar na głowę, by z one wielkie mogiły żywot nowy wyprowaǳić… Nie drży ! ziemia
się nie rozpada, wszystko stoi na dawnym mie scu, eno czasy nowe przychoǳą… Oddałem ten kra Szwedom, aby ich orężem drugiego nieprzy aciela⁴¹⁰ pohamować, wyżenąć
go z granic, oǳyskać, co stracone, i w ego własne stolicy mieczem traktat wymusić…
Słyszysz ty mnie? Ale w one skaliste , głodne Szwec i nie masz dość luǳi, dość sił, dość
szabel, aby tę niezmierną Rzeczpospolitą zagarnąć. Mogą zwyciężyć raz i drugi nasze
wo sko; utrzymać nas w posłuszeństwie nie zdoła ą… Gdyby każdym ǳiesięciu luǳiom
tute szym dodać za strażnika ednego Szweda, eszcze by dla wielu ǳiesiątków strażników nie stało… I Karol Gustaw wie o tym dobrze, i nie chce, i nie może zagarnąć całe
Rzeczypospolite … Za mie Prusy Królewskie, część Wielkopolski co na więce — i tym
się bęǳie kontentował⁴¹¹. Ale aby owymi nabytkami mógł na przyszłe czasy bezpiecznie
władnąć, musi so usz Korony z nami rozerwać, bo inacze nie osieǳiałby się w tamtych
prowinc ach. Cóż się więc stanie z tym kra em? Komu go oddaǳą? Oto, eśli a odrzucę
tę koronę, którą mi Bóg i fortuna na głowę kładą, tedy oddaǳą go temu, kto go w te
⁴⁰⁸
po o — ǳiś popr. forma N. lm: zwykłymi sposobami. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁹
t (łac.) — ratunek, wybawienie, tu B. lp
t . [przypis redakcy ny]
⁴¹⁰
o p
— mowa o wo nie z Ros ą, czego autor nie mógł w  r. napisać wprost ze względu
na cenzurę carską. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — zadowalać się, poprzestawać na czymś. [przypis redakcy ny]
⁴¹¹ o t to





   Potop



Obowiązek, Zdrada,
Polityka, Pycha, Właǳa

Polityka
Odroǳenie przez grób

Ros a
Pycha, Król

chwili istotnie opanował… Lecz Karol Gustaw nierad tego czynić, by sąsieǳkie potęgi
zbytnio nie utuczyć i groźnego sobie nieprzy aciela nie stworzyć. Chyba, że a koronę
odrzucę, wówczas musi tak być… Zali więc mam prawo ą odrzucać? Zali mogę pozwolić, aby stało się to, co ostatnią zgubą grozi? Po raz ǳiesiąty i setny pytam: gǳie inny
środek ratunku? Niech się więc ǳie e wola boża! Biorę ten ciężar na ramiona. Szweǳi są
za mną, elektor, nasz krewny, pomoc przyrzeka. Uwolnię kra od wo ny! Od zwycięstw
i rozszerzenia granic rozpocznę panowanie domu mego. Zakwitnie spokó i pomyślność,
ogień nie bęǳie palił wsi i miast. Tak bęǳie i tak być musi… Tak mi dopomóż Bóg
i święty Krzyż — bo czu ę w sobie siłę i moc z nieba mi daną, bo chcę szczęścia te krainy, bo nie tu eszcze koniec moich zamysłów… I na te światła niebieskie przysięgam, na
te drga ące gwiazdy, że niech eno sił i zdrowia mi starczy, a cały ten gmach walący się
ǳisia odbudu ę na nowo i potężnie szym niż dotąd go uczynię.
Ogień bił ze źrenic i oczu księcia i całą ego postać otaczał akiś blask niezwykły.
— Wasza książęca mość! — zakrzyknął Kmicic — umysł ob ąć tego nie może, głowa
pęka, oczy bo ą się patrzyć przed siebie!
— Potem — mówił dale Raǳiwiłł, akby idąc za dalszym biegiem własnych myśli
— potem… Jana Kazimierza nie pozbawią Szweǳi państwa ni panowania, ale go w Mazowszu i Małopolsce zostawią. Bóg mu nie dał potomstwa. Potem przy ǳie elekc a…
Kogóż na tron wybiorą, eśli chcą dalszy so usz z Litwą utrzymać? Kiedyż to tamta Korona doszła do potęgi i zgniotła moc krzyżacką? Oto gdy na e tronie zasiadł Władysław
Jagiełło. I teraz tak bęǳie… Polacy nie mogą kogo innego na tron powołać, eno tego,
kto tu bęǳie panował. Nie mogą i nie uczynią tego, bo zginą, bo im mięǳy Niemcami
i Turczynem powietrza w piersi nie stanie, gdy i tak rak kozacki pierś tę toczy! Nie mogą!
Ślepy, kto tego nie wiǳi; głupi, kto tego nie rozumie! A wówczas obie krainy znowu się
połączą i zle ą się w edną potęgę w domu moim! Wówczas obaczym, czy oni królikowie
skandynawscy osto ą się przy ǳisie szych pruskich i wielkopolskich nabytkach. Wówczas
powiem im: „ o o⁴¹² ”, i tą stopą wychudłe żebra im przycisnę, i stworzę taką potęgę, akie świat nie wiǳiał, o akie ǳie e nie pisały, a może do Konstantynopola krzyż,
miecz i ogień poniesiem i grozić bęǳiem nieprzy aciołom, spoko ni wewnątrz! Wielki
Boże, który obracasz gwiazd kręgi, da że mi ocalić tę nieszczęsną krainę na chwałę Two ą
i całego chrześcĳaństwa, da że mi luǳi, którzy by zrozumieli myśl mo ą i do zbawienia
chcieli rękę przyłożyć. Otom est!…
Tu książę rozłożył ręce i oczy podniósł do góry: — Ty mnie wiǳisz! Ty mnie sąǳisz!…
— Mości książę! Mości książę! — zawołał Kmicic.
— Idź! opuść mnie! rzuć mi buzdygan pod nogi! złam przysięgę! przezwĳ zdra cą!…
Niech w te koronie cierniowe , którą mi na głowę włożono, żadnego ciernia nie zbraknie!
Zgubcie kra , pogrążcie go w przepaść, odtrąćcie rękę, która go zbawić może, i na sąd boży
idźcie… Tam niecha nas rozsąǳą…
Kmicic rzucił się na kolana przed Raǳiwiłłem.
— Mości książę! a z tobą do śmierci! O cze o czyzny! Zbawco!
Raǳiwiłł złożył mu obie ręce na głowie i znów nastała chwila milczenia. Jeno puszczyk
śmiał się ciągle na wieży.
— Wszystko otrzymasz, czegoś pragnął i pożądał — rzekł uroczyście książę. — Nic
cię nie minie, a więce spotka, niż ci o ciec i matka życzyli… Wstań, przyszły hetmanie
wielki i wo ewodo wileński!…
Na niebie poczęło świtać.

 
Pan Zagłoba mocno uż miał w głowie, gdy po trzykroć rzucił strasznemu hetmanowi
w oczy słowo: „zdra ca!” Owóż w goǳinę późnie , gdy wino wyparowało mu z łysiny
i gdy znalazł się wraz z oboma Skrzetuskimi i panem Michałem w kie dańskim zamkowym poǳiemiu, poznał poniewczasie, na aki hazard wystawił szy ę własną i towarzyszów,
i zaasował się wielce.
⁴¹² o o (łac.) — a was…, słowa, którymi Neptun wygrażał wiatrom w
redakcy ny]





   Potop

Wergiliusza. [przypis



Polityka, Król, Pycha,
O czyzna

— A co teraz bęǳie? — pytał pogląda ąc osowiałym wzrokiem na małego rycerza,
w którym szczególnie szą w ciężkich razach pokładał ufność.
— Niech diabli porwą życie! Wszystko mi edno! — odpowieǳiał Wołody owski.
— Doży emy takich czasów i takie hańby, akie świat i ta korona dotąd nie wiǳiała!
— rzekł Jan Skrzetuski.
— Żebyśmy aby dożyli — odpowieǳiał Zagłoba — moglibyśmy dobrym przykładem
cnotę w innych restaurować… Ale czy doży emy? To grunt…
— Straszna rzecz, wiarę przechoǳąca! — mówił Stanisław Skrzetuski. — Gǳie
się coś podobnego ǳiało? Ratu cie mnie, mości panowie, bo czu ę, że mi się w głowie
miesza…. Dwie wo ny, trzecia kozacka… a do tego zdrada ak zaraza: Raǳie owski, Opaliński, Gruǳiński, Raǳiwiłł. Nie może być inacze — koniec świata nasta e i ǳień sądu!
Niechże się ziemia rozstąpi pod naszymi nogami. Jak mi Bóg miły, zmysły tracę!
I założywszy ręce na tył głowy począł choǳić wzdłuż i wszerz piwnicy ako ǳiki
zwierz po klatce.
— Zacznĳmy pacierze czy co? — rzekł wreszcie. — Boże miłosierny, ratu !
— Uspokó się waćpan! — rzekł Zagłoba — tu nie czas desperować!
Pan Stanisław nagle zęby ścisnął, wściekłość go porwała.
— Boda cię zabito! — krzyknął na Zagłobę — twó to pomysł: azda do tego zdra cy!
Boda was obu pomsta dosięgła!
— Opamięta się, Stanisławie! — rzekł surowo Jan. — Tego, co się stało, nikt nie
mógł przewiǳieć… Cierp, bo nie ty eden cierpisz, a to wieǳ, że nasze mie sce tu, a nie
gǳie inǳie … Boże miłosierny! zmiłu się nie nad nami, ale nad tą o czyzną nieszczęsną!
Stanisław nic nie odpowieǳiał, eno dłonie łamał, aż w stawach trzeszczało.
Umilkli. Jeno pan Michał gwizdał po desperacku przez zęby i zdawał się być obo ętny na wszystko, co się koło niego ǳiało, choć w gruncie rzeczy cierpiał podwó nie, bo
naprzód, nad nieszczęściem o czyzny, a po wtóre, iż hetmanowi posłuszeństwo złamał.
Dla tego żołnierza do szpiku kości była to okropna rzecz. Wolałby zginąć tysiąc razy.
— Nie gwiżdż, panie Michale! — rzekł do niego Zagłoba.
— Wszystko mi edno!
— Jakże to? Żaden z was nie pomyśli, czy nie ma akowego środka ratunku? A przecie
warto nad tym dowcip wysilić! Zali mamy gnić w te piwnicy, gdy każda ręka o czyźnie
potrzebna? Gdy eden cnotliwy musi za ǳiesięciu zdra ców wystarczyć⁈
— O ciec ma słuszność! — rzekł Jan Skrzetuski.
— Ty eden nie ogłupiałeś od boleści. Jak suponu esz⁴¹³? Co ten zdra ca myśli z nami
uczynić? Na gardle nas przecie nie ukarze?
Pan Wołody owski wybuchnął nagle desperackim śmiechem.
— A to dlaczego? ciekawym!… Zali nie przy nim inkwizyc a? Zali nie przy nim miecz?
Chyba nie znacie Raǳiwiłła?
— Co tam prawisz! Jakież to mu prawo przysługu e?…
— Nade mną — hetmańskie, a nad wami — gwałt!
— Za który musiałby odpowiadać…
— Przed kim? Przed królem szweǳkim?
— A to pięknie mnie pocieszasz! Nie ma co mówić!
— Ja też nie myślę waści pocieszać.
Umilkli i przez akiś czas słychać było tylko miarowe kroki piechurów szkockich za
drzwiami piwnicy.
— Nie ma co! — rzekł Zagłoba — tu trzeba fortelu zażyć.
Nikt mu nie odpowieǳiał, więc po nie akim czasie znów mówić zaczął:
— Nie chce się w to wierzyć, abyśmy mieli być na gardle skazani. Żeby za każde
słowo w prędkości i po pĳanemu wymówione szy ę ucinać, tedyby ani eden szlachcic
w te Rzeczypospolite z głową nie choǳił. A
pt
? Czy to furda?
— Masz waść przykład na sobie i na nas! — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Bo to się stało z prędkości, ale wierzę w to mocno, że się książę zreﬂektu e. My,
obcy luǳie, żadnym sposobem pod ego urysdykc ę nie podchoǳimy. Musi na opinię
zważać i od gwałtów nie może poczynać, aby sobie szlachty nie narażać. Jako żywo! za
⁴¹³ po o



(z łac.) — przypuszczać. [przypis redakcy ny]



   Potop



Koniec świata, Zdrada,
Klęska

wielka nas kupa, aby wszystkim głowy postrącać. Nad oﬁcy erami ma prawo, temu nie
mogę negować, ale tak myślę, że się na wo sko bęǳie oglądał, które pewnie o swoich nie
omieszka się upomnieć… A gǳie two a chorągiew, panie Michale?
— W Upicie!
— Powieǳ mi eno, estżeś pewny, że twoi luǳie wiernie przy tobie staną?
— Skąd mam wieǳieć? Miłu ą mnie dosyć, ale wieǳą, że hetman nade mną.
Zagłoba zamyślił się na chwilę.
— Da że mnie do nich ordynans, aby mnie we wszystkim słuchali ako ciebie samego,
eśli się wśród nich ukażę.
— Waćpanu się zda e, żeś uż wolny!
— Nie waǳi nic. Bywało się w gorszych opałach i Bóg ratował. Da ordynans dla mnie
i dla obydwóch panów Skrzetuskich. Kto pierwszy się wymknie, ten zaraz do chorągwi
ruszy i innym ą na ratunek przyprowaǳi.
— Co waść breǳisz! Szkoda czasu na gadanie! Kto się tu wymknie! Na czym zresztą
dam rozkaz? Masz waść papier, inkaust, pióra? Waść głowę tracisz.
— Desperac a! — rzekł Zagłoba. — Da że mnie choć swó pierścień!
— Masz waćpan i da mnie pokó ! — rzekł pan Michał.
Pan Zagłoba wziął pierścień, wsaǳił go na mały palec i począł choǳić w zamyśleniu.
Tymczasem dymny kaganek zagasł i ogarnęła ich ciemność zupełna; tylko przez kraty
wysokiego okna widać było parę gwiazd migocących na pogodnym niebie. Oczy Zagłoby
nie schoǳiły z te kraty.
— Gdyby nieboszczyk Podbipięta żył i był z nami — mruknął stary — byłby wyszarpnął kratę i w goǳinę obaczylibyśmy się za Kie danami⁴¹⁴.
— A podsaǳisz mnie do okna? — rzekł nagle Jan Skrzetuski.
Zagłoba z panem Stanisławem ustawili się pod ścianą, po chwili Jan stanął na ich
ramionach.
— Trzeszczy! ak mi Bóg miły trzeszczy! — zawołał Zagłoba.
— Co o ciec mówisz! — odpowieǳiał Jan — eszczem nie zaczął ciągnąć.
— Wleźcie we dwóch z bratankiem, uż was tam akoś udźwignę… Nieraz żałowałem
pana Michała, że taki misterny, a teraz żału ę, że eszcze nie misternie szy, bo mógłby się
ako p ⁴¹⁵ prześliznąć.
Lecz Jan zeskoczył z ramion.
— Szkoci sto ą z tamte strony! — rzekł.
— Boda się w słupy soli zmienili ako żona Lotowa. Ciemno tu, choć w pysk da .
Niedługo świtać pocznie. Myślę, że nam akoweś
t ⁴¹⁶ przyniosą, bo tego i lutrzy nie
czynią, żeby eńców mieli głodem morzyć. Może też Bóg zeszle na hetmana upamiętanie.
W nocy nieraz sumienie się w człeku buǳi i diabli grzeszników inkomodu ą⁴¹⁷. Zali to
może być, aby do te piwnicy edno było we ście? Po dniu obe rzym. Głowa mi akoś cięży
i żadnego fortelu wymyślić nie mogę — utro Bóg dowcipowi pomoże, a teraz pocznĳmy
pacierze mówić, mości panowie, i polećmy się Na świętsze Pannie w tym heretyckim
więzieniu.
Jakoż po chwili poczęli odmawiać pacierze i litanię do Matki Boskie , po czym oba
Skrzetuscy i Wołody owski umilkli, ma ąc pełne piersi nieszczęścia, Zagłoba zaś pomrukiwał z cicha:
— Nie może inacze być — mruczał — tylko utro pewnie powieǳą nam: t t⁴¹⁸!
— bądźcie z Raǳiwiłłem, a przebaczę wam wszystko, eszcze nagroǳę! Tak? Dobrze!
Będę z Raǳiwiłłem! Jeno zobaczymy, kto kogo oszuka. To do więzienia szlachtę paku ecie, na wiek i na zasługi nie macie względu? — dobrze! Komu szkoda, temu płacz!
Głupi bęǳie pod spodem, a mądry na wierzchu. Przyrzeknę, co chcecie, ale tego, czego
wam dotrzymam, na załatanie butów nie starczy. Jeśli wy o czyźnie nie dotrzymu ecie,
to cnotliwy ten, kto wam nie dotrzyma. Ale to pewna, że przychoǳi ostatnia zguba
⁴¹⁴
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
p t (łac.) — wąż. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁵ p
⁴¹⁶
t (łac.) — pożywienie, posiłek, tu B. lm
t . [przypis redakcy ny]
(z łac.) — niepokoić, męczyć, sprawiać kłopot. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁷ o o o
⁴¹⁸ t t (łac.) — albo, albo. [przypis redakcy ny]





   Potop



Żołnierz, Obowiązek,
Pierścień

Przysięga, Zdrada, Podstęp

na Rzeczpospolitą, skoro na przednie si e dygnitarze z nieprzy acielem się łączą… Tego
w świecie eszcze nie bywało i pewnie, że
t ⁴¹⁹ można stracić. Zali est w piekle
dosyć mąk na takowych zdra ców? Czego takiemu Raǳiwiłłowi brakło? Małoż mu ta
o czyzna wyświadczyła, że ą ako Judasz zaprzedał, i to właśnie w czasie na większych
klęsk, w czasie trzech wo en?… Słuszny, słuszny gniew twó , Boże, da eno karę na pręǳe ! Niechże tak bęǳie! Amen! Byle się stąd ak na pręǳe na wolność wydostać —
narobię a ci partyzantów⁴²⁰, mości hetmanie! Poznasz, ako to
t ⁴²¹ zdrady smaku ą.
Bęǳiesz ty mnie eszcze za przy aciela uważał, ale eśli lepszych przy aciół nie zna ǳiesz,
to nie polu nigdy na niedźwieǳia, chyba ci skóra niemiła…
Tak to rozprawiał ze sobą pan Zagłoba. Tymczasem upłynęła edna i druga goǳina,
a w końcu poczęło świtać. Szare blaski wpada ące przez kratę rozpraszały z wolna ciemność
panu ącą w piwnicy i wydobyły z nie posępne postacie rycerskie sieǳące pod ścianami.
Wołody owski i dwa Skrzetuscy drzemali ze znużenia, ale gdy rozwidniło się lepie , z podwórca zamkowego doleciały odgłosy kroków żołnierskich, chrzęst broni, tętent kopyt
i dźwięki trąb przy bramie. Rycerze zerwali się na równe nogi.
— Poczyna nam się ǳień niezbyt pomyślnie! — rzekł Jan.
— Da Boże, żeby się skończył pomyślnie — odpowieǳiał Zagłoba. — Wiecie, waćpanowie, com w nocy obmyślił? Oto pewnie poczęstu ą nas darowaniem żywota, eżeli
służbę u Raǳiwiłła przy ąć i eszcze w zdraǳie pomagać zechcemy; my zaś powinniśmy
się na to zgoǳić, aby z wolności skorzystać i za o czyznę stanąć.
— Niechże mnie Bóg broni, abym miał zdradę podpisywać — odparł Jan — bo
choćbym potem zdra cy odstąpił, uż by mo e nazwisko na hańbę moim ǳieciom mięǳy
zdra cami pozostało. Nie uczynię a tego, wolę umrzeć.
— Ani a! — rzekł Stanisław.
— A a z góry was uprzeǳam, że uczynię. Na fortel — fortel, a potem bęǳie, co
Bóg da. Nikt nie pomyśli, żem to z dobre woli albo szczerze uczynił. Niech tego smoka
Raǳiwiłła diabli wezmą! Zobaczymy eszcze, czy e bęǳie na wierzchu.
Dalszą rozmowę przerwały krzyki dochoǳące z podwórza. Słychać w nich było złowrogie akcenta gniewu i wzburzenia. Jednocześnie rozlegały się po edyncze głosy komendy i echa kroków całych tłumów, i ciężki hurkot, akoby przetaczanych ǳiał.
— Co tam się ǳie e? — pytał Zagłoba. — Dalibóg, może to akaś pomoc dla nas.
— Pewnie, że niezwycza ne to hałasy — odrzekł Wołody owski. — A podsadźcie no
mnie do okna, bo a na pręǳe rozeznam, co to est…
Jan Skrzetuski wziął go pod boki i podniósł ak ǳiecko do góry, pan Michał chwycił
się kraty i począł pilnie wyglądać na podwórzec.
— Jest coś, est! — rzekł nagle żywo — wiǳę węgierską nadworną chorągiew piechoty, którą Oskierko dowoǳił. Okrutnie go miłowali, a on także pod aresztem; pewnie
się o niego dopomina ą. Dalibóg sto ą w szyku bo owym. Porucznik Stachowicz est
z nimi, to przy aciel Oskierki.
W te chwili krzyki eszcze się wzmogły.
— Ganchof przed nich przy echał… Mówi coś ze Stachowiczem… A aki krzyk!…
Wiǳę, mości panowie, Stachowicz z dwoma oﬁcerami odchoǳą od chorągwi. Idą pewnie do hetmana w deputac i. Jak mi Bóg miły, bunt szerzy się w wo sku. Armaty naprzeciw Węgrom zatoczone i regiment szkocki także w szyku bo owym. Towarzystwo
spod polskich chorągwi zbiera się przy Węgrach. Bez nich nie mieliby te śmiałości, bo
w piechocie dyscyplina okrutna…
— Na Boga! — krzyknął Zagłoba. — W tym nasze zbawienie!… Panie Michale, a siła
też polskich chorągwi?… Bo że te się zbuntu ą, to zbuntu ą.
— Husarska Stankiewicza i pancerna Mirskiego sto ą o dwa dni drogi od Kie dan —
odpowieǳiał Wołody owski. — Gdyby tu były, nie śmiano by ich aresztować. Czeka że
waść… Jest dragonia Charłampa, eden regiment, Mieleszki drugi; te sto ą przy księciu…
Niewiarowski opowieǳiał się także przy księciu, ale ego pułk daleko… Dwa regimenty
szkockie…
— To cztery przy księciu.
⁴¹⁹
⁴²⁰p t
⁴²¹ t



t (łac.) — rozum, tu B. lp
t . [przypis redakcy ny]
t (z łac.) — tu: stronnik, zwolennik. [przypis redakcy ny]
(łac.) — owoc, tu M. lm
t : owoce. [przypis redakcy ny]



   Potop



Konﬂikt wewnętrzny

— I artyleria pod panem Korfem: dwa regimenty.
— O ! coś dużo!
— I Kmicicowa chorągiew, okrutnie okryta… sześćset luǳi.
— A Kmicic po które stronie?
— Nie wiem.
— Nie wiǳieliście go? Rzucił wczora buławę czy nie rzucił?
— Nie wiemy.
— Kto tedy przeciw księciu? akie chorągwie?
— Naprzód widocznie ci Węgrzyni. Luǳi dwieście. Potem kupa luźnego towarzystwa
spod buławy Mirskiego i Stankiewicza. Szlachty trochę… i Kmicic, ale ten niepewny.
— Boda go!… Na miłość boską… Mało!… Mało!‥
— Ci Węgrzyni za dwa pułki staną. Stary żołnierz i wyćwiczony! Czeka cie no… Lonty
zapala ą u armat, na bitwę się zanosi…
Skrzetuscy milczeli, Zagłoba kręcił się ak w gorączce.
— Bĳże zdra ców! Bĳ psubratów! E , Kmicic! Kmicic! Wszystko od niego zależy.
Śmiałyż to żołnierz?
— Jak diabeł… Gotów na wszystko.
— Nie może być inacze , tylko on po nasze stronie stanie.
— Bunt w wo sku! Ot, do czego hetman doprowaǳił! — zakrzyknął Wołody owski.
— Kto tu buntownik? Wo sko czy hetman, który się przeciwko własnemu panu zbuntował? — pytał Zagłoba.
— Bóg to osąǳi. Czeka cie. Znowu tam akiś ruch. Część dragonu Charłampowe
sta e przy Węgrach. Sama dobra szlachta w tym regimencie służy. Słyszycie, ak krzyczą?
— Pułkowników! Pułkowników! — wołały groźne głosy z podwórca.
— Panie Michale! na rany boskie, krzyknĳ im, żeby posłali po two ą chorągiew i po
towarzystwo pancerne i husarskie.
— Cicho waść!
Zagłoba sam począł krzyczeć:
— A poślĳcie po resztę polskich chorągwi i w pień zdra ców!
— Cicho, waść!
Nagle, nie na podwórzu, ale na tyłach zamku zabrzmiała krótka urwana salwa muszkietów…
— Jezus Maria! — krzyknął Wołody owski.
— Panie Michale, co to est?
— Rozstrzelali niezawodnie Stachowicza i dwóch oﬁcerów, którzy poszli w deputac i
— mówił gorączkowo Wołody owski. — Nie może inacze być!
— Męko Pana naszego! Tedy żadne klemenc i⁴²² nie można się spoǳiewać.
Huk wystrzałów zgłuszył dalszą rozmowę. Pan Michał chwycił konwulsy nie za kratę
i przycisnął do nie czoło, ale przez chwilę nic nie mógł do rzeć prócz nóg szkockich
piechurów ustawionych tuż za oknem. Salwy muszkietów stały się coraz gęstsze, na koniec
ozwały się i armaty. Suche uderzenia kul o ścianę nad piwnicą słychać było doskonale
akoby uderzenia gradu. Zamek trząsł się w posadach.
— Michale, zeskocz, zginiesz tam! — zawołał Jan.
— Za nic. Kule idą wyże , a z armat właśnie w przeciwną stronę. Za nic nie ze dę.
I pan Wołody owski, chwyciwszy eszcze silnie za kratę, wciągnął się cały we wgłębienie okna, gǳie uż nie potrzebował ramion Skrzetuskiego do podpory. W piwnicy
uczyniło się wprawǳie ciemno, bo okienko było małe i pan Michał, choć szczupły, przesłonił e całkowicie, ale natomiast towarzysze pozostali na dole mieli każde minuty świeże
wiadomości z pola bitwy.
— Wiǳę teraz! — krzyknął pan Michał. — Węgrzyni o ścianę się wsparli, stamtąd
strzela ą… Ha! bałem się, żeby się w kąt nie zatłoczyli, bo armaty by ich w mig zniszczyły.
Sprawny żołnierz! Jak mi Bóg miły! Bez oﬁcerów wie, co trzeba. Dym znowu! Nie wiǳę
nic…
Strzały poczęły słabnąć.
— Boże miłosierny! nie odkłada kary! — wołał Zagłoba.
⁴²²

(z łac.) — łaska, zmiłowanie. [przypis redakcy ny]





   Potop



Bunt

— A co, Michale? — pytał Skrzetuski.
— Szkoci idą do ataku.
— Pioruny siarczyste! że musimy tu sieǳieć! — zakrzyknął Stanisław.
— Już są! Halabardnicy! Węgrzyni na szable ich biorą! Ach! Boże! że nie możecie
wiǳieć! Co za żołnierze!
— I ze sobą się bĳą, zamiast z nieprzy acielem.
— Węgrzyni górą! Szkoci od lewego cofa ą się. Jak Boga kocham! Dragoni Mieleszki
przechoǳą na ich stronę!… Szkoci we dwóch ogniach. Korf nie może z ǳiał razić, bo
i Szkotów by psował⁴²³. Wiǳę uż i Ganchofowe mundury mięǳy Węgrami. Idą do ataku
na bramę. Chcą się wydostać stąd. Idą ak burza! Wszystko łamią!
— Hę? Jak to? Wolałbym, żeby zamek zdobyli — krzyknął Zagłoba.
— Nic to! Jutro powrócą z chorągwiami Mirskiego i Stankiewicza… He ! Charłamp
zginął!… Nie! Wsta e, ranny… Już, uż są przy bramie… Co to est? Chyba i szkocka
straż w bramie przechoǳi do Węgrów, bo otwiera ą wrzeciąǳe… Kurz się kłębi z tamte
strony. Kmicica wiǳę! Kmicic! Kmicic z azdą wali przez bramę!
— Po czy e stronie? Po czy e stronie? — krzyczał Zagłoba.
Przez chwilkę pan Michał nie dał odpowieǳi, ale przez małą chwilkę; zgiełk, szczęk
broni i krzyki rozległy się tymczasem ze zdwo oną siłą.
— Już po nich! — krzyknął przeraźliwie Wołody owski.
— Po kim? Po kim?
— Po Węgrach! Jazda rozbiła ich, tratu e, siecze! Banderia w Kmicicowym ręku!…
Koniec, koniec!
To rzekłszy pan Michał zesunął się z amugi okienka i wpadł w ramiona Jana Skrzetuskiego.
— Bĳcieże mnie — wołał — bĳcie, bo a tego człowieka miałem pod szablą i żywym go puściłem; a odwiozłem mu list zapowiedni! Przeze mnie zaciągnął tę chorągiew,
z którą teraz przeciw o czyźnie bęǳie walczył. Wieǳiał, kogo zaciągał, psubratów, wisielców, zbó ów, rakarzy, takich, aki sam. Bogda em go raz eszcze z szablą spotkał…
Boże! przedłuż mi życie na pohybel⁴²⁴ tego zdra cy, bo przysięgam, że więce z rąk moich
nie wy ǳie…
Tymczasem krzyki i tętent kopyt i salwy wystrzałów brzmiały eszcze z całą siłą; ale
stopniowo poczęły słabnąć i w goǳinę późnie cisza zapanowała na kie dańskim zamku,
przerywana tylko miarowymi krokami patrolów szkockich i odgłosami komendy.
— Panie Michale! wy rzy no eszcze, co się stało — błagał Zagłoba.
— Po co? — odpowieǳiał mały rycerz. — Kto wo skowy, ten zgadnie, co się stało.
Zresztą wiǳiałem ich rozbitych… Kmicic tu triumfu e!
— Bogda go końmi szarpano, warchoła, piekielnika! Bogda mu przyszło haremu
u Tatarów pilnować!

 
Pan Michał miał słuszność! Kmicic triumfował. Węgrzy i część dragonów Mieleszki oraz
Charłampa, która połączyła się z nimi, zalegli gęstym trupem kie dańskie ǳieǳińce. Zaledwie kilkuǳiesięciu wymknęło się i rozproszyło w okolicach zamku i miasta, gǳie ich
ścigała azda. Wyłowiono eszcze wielu, inni nie oparli się zapewne aż w obozie Pawła Sapiehy, wo ewody witebskiego, któremu pierwsi musieli przynieść straszną wieść o zdraǳie
hetmana wielkiego, o prze ściu ego do Szwedów, o uwięzieniu pułkowników i oporze
chorągwi polskich.
Tymczasem Kmicic, cały okryty krwią i kurzawą, stawił się z węgierską banderią w ręku przed Raǳiwiłłem, który przy ął go z otwartymi rękoma. Ale pana Andrze a nie
upoiło zwycięstwo. Owszem, chmurny był i zły, akby przeciw sercu postąpił.
— Wasza książęca mość! — rzekł — nie chcę słuchać pochwał i wolałbym sto razy
z nieprzy acielem o czyzny walczyć niż z żołnierzami, którzy by się e przydać mogli.
Człeku się zda e, że sam sobie krwi upuścił.

⁴²³p o
(daw.) — psuć, niszczyć, tu: zabĳać. [przypis redakcy ny]
⁴²⁴ po
(z ukr.) — na zgubę, na śmierć. [przypis redakcy ny]





   Potop



— A czy aż wina, eśli nie tych buntowników? — odparł książę. — Wolałbym i a ich
pod Wilno poprowaǳić, i tak miałem uczynić… Oni zaś woleli przeciw zwierzchności się
porwać. Co się stało, to się nie odstanie. Trzeba było i trzeba bęǳie dać przykład.
— Co wasza książęca mość myślisz robić z eńcami?
— Co ǳiesiątemu kula w łeb. Resztę pomieszać z innymi pułkami. Po eǳiesz ǳiś
do chorągwi Mirskiego i Stankiewicza, zawieziesz im rozkaz mó , by do pochodu byli
gotowi. Czynię cię regimentarzem nad tymi dwiema chorągwiami i nad trzecią Wołody owskiego. Namiestnicy ma ą ci podlegać i we wszystkim słuchać. Chciałem do te
chorągwi Charłampa naprzód posłać, ale on do niczego… Rozmyśliłem się.
— A w razie oporu? Bo to u Wołody owskiego laudańscy luǳie, którzy okrutnie
mnie nienawiǳą.
— Ogłosisz, że Mirski, Stankiewicz i Wołody owski natychmiast będą rozstrzelani.
— Tedy oni mogą pó ść zbro no na Kie dany⁴²⁵, aby ich odbić. U Mirskiego wszystko
znaczna szlachta służy.
— Weźmiesz ze sobą regiment piechoty szkockie i regiment niemieckie . Naprzód
otoczysz ich, potem ogłosisz rozkaz.
— Jak wola wasze książęce mości!
Raǳiwiłł wsparł dłonie na kolanach i zamyślił się.
— Mirskiego i Stankiewicza rozstrzelałbym chętnie, gdyby nie to, że oni nie tylko
w swoich chorągwiach, ale w całym wo sku, ba, w całym kra u mir ma ą… Bo ę się wrzawy
i otwartego buntu, którego przykład mieliśmy uż przed oczyma… Szczęściem, ǳięki
tobie, dobrą dostali naukę i dwa razy pomyśli każda chorągiew, nim się na nas porwie.
Trzeba tylko szybko ǳiałać, aby oporni nie przeszli do pana wo ewody witebskiego.
— Wasza książęca mość mówiłeś tylko o Mirskim i Stankiewiczu, a nie wspomniałeś
o Wołody owskim i Oskierce.
— Oskierkę muszę także oszczęǳić, bo to człek znaczny i szeroko spokrewniony; ale
Wołody owski z Rusi pochoǳi i nie ma tu relacy . ǲielny to żołnierz, prawda! Liczyłem też na niego… Tym ci gorze , żem się zawiódł. Gdyby diabeł nie był przyniósł tych
przybłędów, ego przy aciół, może inacze by postąpił; ale po tym, co się stało, czeka go
kula w łeb, ak również dwóch Skrzetuskich i tego trzeciego byka, który pierwszy zaczął
ryczeć: „Zdra ca! Zdra ca!”
Pan Andrze zerwał się, akby go żelazem przypieczono.
— Wasza książęca mość! Żołnierze mówią, że Wołody owski życie wasze książęce
mości pod Cybichowem uratował.
— Spełnił swo ą powinność i za to Dydkiemie mu w dożywocie chciałem puścić…
Teraz mię zdraǳił i za to każę go rozstrzelać.
Oczy Kmicica zaiskrzyły się, a nozdrza poczęły latać.
— Wasza książęca mość! Nie może to być!
— Jak to nie może być? — spytał Raǳiwiłł marszcząc brwi.
— Błagam waszą książęcą mość — mówił w uniesieniu Kmicic — aby Wołody owskiemu włos z głowy nie spadł. Wasza książęca mość mi przebaczy… Błagam!… Wołodyowski mógł mi nie oddać zapowiedniego listu, boś go wasza książęca mość na ego ręce
przysłał i do woli mu zostawił. A oddał!… Wyrwał mnie z toni… Przez to przeszedłem
pod wasze książęce mości inkwizyc ę… Nie wahał się mnie ratować, chociaż o tę samą
pannę tentował⁴²⁶… Winienem mu wǳięczność i zaprzysiągłem sobie, że mu się wypłacę!… Wasza książęca mość uczyni to dla mnie, aby ni ego, ni ego przy aciół żadna nie
dosięgła kara. Włos im nie ma spaść z głowy i na Boga! Nie spadnie, pókim a żyw!…
Błagam waszą książęcą mość!
Pan Andrze prosił i ręce składał, ale w słowach ego brzmiały mimo woli akcenta
gniewu i groźby, i oburzenia. Niepohamowana natura brała górę. I stanął nad Raǳiwiłłem
z twarzą podobną do głowy rozdrażnionego drapieżnego ptaka, z roziskrzonymi oczami.
Hetman zaś miał również burzę w obliczu. Przed ego żelazną wolą i despotyzmem gięło
się dotychczas wszystko na Litwie i Rusi — nikt nigdy nie śmiał mu się sprzeciwić, nikt
⁴²⁵
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — starać się. [przypis redakcy ny]
⁴²⁶t to





   Potop



prosić o łaskę dla raz skazanych, a teraz Kmicic prosił tylko pozornie — w rzeczywistości
żądał. I położenie było takie, że prawie niepodobna było mu odmówić.
Despota zaraz na początku zawodu zdra cy poczuł, że nieraz przy ǳie mu ulegać despotyzmowi luǳi i okoliczności, że bęǳie zależnym od własnych stronników, daleko
mnie szego znaczenia, że ten Kmicic, którego chciał zmienić w wiernego psa, bęǳie racze chowanym wilkiem, który, rozdrażniony, gotów chwycić zębami za rękę pana.
Wszystko to wzburzyło dumną krew raǳiwiłłowską. Postanowił się opierać, bo i wroǳona straszna mściwość pchała go do oporu.
— Wołody owski i tamci trze muszą dać gardła! — rzekł podniesionym głosem.
Lecz było to dorzucić prochu do ognia.
— Gdybym był Węgrów nie rozbił, nie oni daliby gardła! — zakrzyknął Kmicic.
— Jakże to? Już mi wymawiasz swo e usługi? — pytał groźnie hetman.
— Wasza książęca mość! — rzekł porywczym głosem pan Andrze — nie wymawiam… Proszę… Błagam… Ale to się nie stanie. Ci luǳie na całą Polskę sławni… Nie
może być! Nie może być!… Nie będę Judaszem dla Wołody owskiego. Pó dę za waszą
książęcą mość w ogień, ale nie odmawia mi te łaski…
— A eśli odmówię?
— Tedy mnie każ wasza książęca mość rozstrzelać!… Nie chcę żyć!… Niech mnie
pioruny zatrzasną!… Niech mnie diabli żywcem do piekła wezmą!
— Opamięta się, nieszczęsny, przed kim to mówisz?
— Wasza książęca mość nie przyprowaǳa mnie do desperac i!
— Do prośby mogłem nakłonić ucha, na groźby nie będę zważał.
— Ja proszę… Błagam!
Tu pan Andrze rzucił się na kolana.
— Pozwól mi wasza książęca mość sercem, nie z musu sobie służyć, bo inacze zwariu ę!
Raǳiwiłł nie odrzekł nic. Kmicic klęczał, bladość i rumieńce przelatywały mu ak
błyskawice przez twarz. Widocznym było, że eszcze chwila, a wybuchnie w straszliwy
sposób.
— Wstań! — rzekł Raǳiwiłł.
Pan Andrze wstał.
— Umiesz bronić przy aciół — rzekł książę — mam próbę, że i mnie bęǳiesz umiał
bronić i nie odstąpisz nigdy. Jeno Bóg cię stworzył z saletry, nie z mięsa, i bacz, abyś
nie spłonął. Nie mogę ci niczego odmówić. Słucha że mnie: Stankiewicza, Mirskiego
i Oskierkę chcę Szwedom do Birż⁴²⁷ odesłać; niechże Skrzetuscy dwa i Wołody owski
idą z nimi. Głów im tam nie pourywa ą, a że czas wo ny w spoko u posieǳą, to lepie .
— ǲięku ę wasze książęce mości, o cu mo emu! — zakrzyknął pan Andrze .
— Powoli… — rzekł książę. — Uszanowałem two ą przysięgę aż nadto, teraz ty
uszanu mo ą… Temu staremu szlachcicowi… zapomniałem, ak mu na przezwisko… temu ryczącemu diabłu, który tu ze Skrzetuskimi przybył, zapisałem śmierć w duszy. On
to pierwszy nazwał mnie zdra cą, on o wzięcie korupc i posąǳił, on podniecił innych,
bo może nie przyszłoby do tego oporu, gdyby nie ego zuchwalstwo! (Tu książę uderzył
pięścią w stół.) Pierwe śmierci, pierwe końca świata bym się spoǳiewał, niż żeby kto
mnie, Raǳiwiłłowi, śmiał do oczu zakrzyknąć: „Zdra ca!” Do oczu wobec luǳi! Nie ma
takie śmierci, nie ma takich mąk, których by dość było za taką zbrodnię. Nie proś mnie
o niego, bo to na nic.
Ale pan Andrze niełatwo się zrażał, gdy sobie coś przedsięwziął. Jeno nie gniewał
się uż ani wybuchał. Owszem, chwyciwszy na nowo rękę hemańską, począł okrywać ą
pocałunkami i prosić tak serdecznie, ak tylko sam umiał.
— Żadnym powrozem ani łańcuchem nie przywiązałbyś wasza książęca mość tak
serca mego, ak tą łaską. Ale nie czyń e w połowie ni w części, eno całą. Wasza książęca
mość! Co ten szlachcic wczora mówił, to myśleli wszyscy. Ja sam to samo myślałem,
pókiś mi wasza książęca mość oczu nie otworzył… Niech mnie ogień spali, eślim tego
nie myślał… Człek temu nie winien, że głupi. Ten szlachcic był do tego pĳany i co miał na
sercu, to i zakrzyknął. Myślał, że w obronie o czyzny występu e, a trudnoż kogo karać za
⁴²⁷

(lit.





) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]

   Potop



Pies

sentyment dla o czyzny. Wieǳiał, że gardło naraża, a dlatego zakrzyknął, co miał w gębie
i sercu. Ni on mnie grze e, ni ziębi, ale to panu Wołody owskiemu ako brat albo zgoła
o ciec. Już by też desperował po nim bez miary, a a tego nie chcę. Taka uż we mnie
natura, że ak komu dobra życzę, to duszę bym za niego oddał. Żeby mnie kto oszczęǳił,
a przy aciela mi zabił, niechby go diabeł za taką łaskę porwał. Wasza książęca mość! O cze
mó , dobroǳie u, łaskawco, uczyńże całą łaskę, daru mi tego szlachcica, a a ci wszystką
krew mo ą daru ę, choćby utro, ǳiś, zaraz!
Raǳiwiłł zagryzł wąsy.
— Zapisałem mu wczora śmierć w duszy.
— Co hetman i wo ewoda wileński zapisał, to wielki książę litewski, a da Boże,
w przyszłości król polski, ako łaskawy monarcha, przekreślić może…
Pan Andrze mówił szczerze, co czuł i myślał, ale gdyby był na zręcznie szym dworakiem, nie mógłby potężnie szego argumentu na obronę swych przy aciół znaleźć. Dumna
twarz magnata roz aśniła się i oczy przymknął, akby lubu ąc się dźwiękiem tych tytułów,
których eszcze nie posiadał. Po chwili rzekł:
— Takeś mnie zagadł, że niczego nie mogę ci odmówić. Pó dą wszyscy do Birż.
Niechże tam odpokutu ą u Szwedów za winy, a potem, gdy się to stanie, coś rzekł, żąda
nowe dla nich łaski.
— Jako żywo, że zażądam, da Boże na pręǳe ! — odrzekł Kmicic.
— Idźże teraz, zanieś im dobrą nowinę!
— Nowina dobra dla mnie, nie dla nich, bo oni pewnie nie przy mą e z wǳięcznością, zwłaszcza że się nie spoǳiewali tego, co im groziło. Nie pó dę, wasza książęca mość,
bo to tak by wyglądało, akbym się im chciał zaraz z mo ą instanc ą⁴²⁸ chwalić.
— Czyńże, ak chcesz. Ale kiedy tak, to czasu nie trać i rusza po chorągwie Mirskiego
i Stankiewicza, bo zaraz potem czeka cię inna ekspedyc a, od które pewnie nie bęǳiesz
się wybiegał.
— Jaka, wasza książęca mość?
— Po eǳiesz zaprosić ode mnie pana Billewicza, miecznika rosieńskiego, aby razem
z krewniaczką do mnie, do Kie dan, przy echał i tu na czas wo ny osiadł. Rozumiesz?
Kmicic zmieszał się.
— On tego uczynić nie zechce… Z wielką furią Kie dany opuścił.
— Spoǳiewam się, że go furia uż opuściła; w każdym razie weźmiesz luǳi ze sobą
i eżeli nie zechcą po dobre woli tu przybyć, to ich wsaǳisz w kolaskę, otoczysz dragonami i przywieziesz. Szlachcic miękki był ak wosk; gdym z nim gadał, płonił się ak
panna i kłaniał do ziemi; ale i on zląkł się imienia szweǳkiego ak diabeł święcone wody
i od echał. Potrzebu ę go tu mieć i dla siebie, i dla ciebie. Mam naǳie ę, że eszcze ulepię
z tego wosku taką świecę, aką zechcę, i komu zechcę, ą zapalę. Tym lepie bęǳie, eśli
się tak stanie… Ale eśli nie, tedy będę miał zakładnika. Billewiczowie dużo mogą na
Żmuǳi, bo prawie ze wszystką szlachtą spokrewnieni. Gdy ednego, i to na starszego,
dostanę w ręce, inni dwa razy pomyślą, nim coś przeciw mnie przedsięwezmą. A przecie
to za nimi i za tą two ą ǳiewczyną stoi całe mrowie laudańskie, które gdyby poszło do
obozu pana wo ewody witebskiego, pewnie by ich z otwartymi rękoma przy ął… Ważna
to est rzecz, tak ważna, że się namyślam, czy nie od Billewiczów poczynać.
— W chorągwi Wołody owskiego sami laudańscy luǳie.
— Opiekunowie two e ǳiewki. Kiedy tak, pocznĳże od tego, by ą tu sprowaǳić.
Tylko że słucha : a pode mu ę się pana miecznika na naszą wiarę nawrócić, ale ǳiewkę
to sobie uż ty sam kaptu , ak umiesz. Gdy a miecznika nawrócę, on ci pomoże ǳiewkę
nawracać. Zgoǳi się, to wyprawię wam nie mieszka ąc wesele… Nie zgoǳi się, bierz ą
i tak. Jak bęǳie po harapie, to bęǳie po wszystkim… Z niewiastami na lepszy to sposób.
Popłacze, podesperu e, gdy ą do ołtarza powloką, ale na drugi ǳień pomyśli, że nie taki
diabeł straszny, ak go malu ą, a trzeciego bęǳie rada. Jakżeście się wczora rozstali?
— Jakoby mi w pysk dała!
— Cóż rzekła?
— Nazwała mnie zdra cą… Mało mnie paraliż nie trzasł.

⁴²⁸ t



(z łac.) — tu: wstawiennictwo. [przypis redakcy ny]



   Potop



Pochlebstwo

— Takaż to zaciekła? Jak bęǳiesz e mężem, powieǳże e , że niewiastom kąǳiel
lepie przystoi niż sprawy publiczne, i trzyma ą krótko.
— Wasza książęca mość e nie zna. U nie wszystko zaraz: cnota albo niecnota, i wedle
tego sąǳi; a rozumu nie eden mąż mógłby e pozazdrościć. Nim się człowiek obe rzy,
ona uż w sedno utraﬁ.
— Utraﬁła ci też w serce… Stara się także ą utraﬁć.
— Bóg by to dał, wasza książęca mość. Raz uż brałem ą zbro ną ręką, alem sobie
potem przyrzekł, że więce tęgo nie uczynię… I co mi wasza książęca mość mówi, żeby ą
choćby gwałtem do ołtarza prowaǳić, to mi nie iǳie po sercu, bom sobie i e przyrzekł,
że gwałtu więce nie uży ę… Cała naǳie a, że wasza książęca mość wyperswadu e panu
miecznikowi, iż nie tylko zdra cami nie esteśmy, ale zbawienia o czyzny chcemy… Gdy
on się przekona, to i ą przekona, a wtenczas inacze bęǳie na mnie patrzyła. Teraz do
Billewicza po adę i sprowaǳę ich tu obo e, bo mi strach, żeby się ona do zakonu gǳie nie
schroniła… Ale powiem wasze książęce mości szczerą prawdę, że choć wielkie to szczęście
dla mnie patrzeć na tę ǳiewczynę, wolałbym na całą potęgę szweǳką uderzyć niż przed
nią teraz stanąć, bo ona nie zna moich cnotliwych chęci i za zdra cę mnie poczytu e.
— Jeżeli chcesz, to tam kogo innego wyszlę, Charłampa albo Mieleszkę.
— Nie! Po adę lepie sam… Charłamp zresztą ranny.
— To i lepie … Charłampa chciałem wczora wysłać do chorągwi Wołody owskiego, by nad nimi komendę ob ął, a w potrzebie do posłuszeństwa zmusił: ale to człek
niezgrabny i pokazało się, że własnych luǳi nie umie utrzymać. Nic mi po nim. Jedźże
naprzód po miecznika i ǳiewczynę, a potem do tamtych chorągwi. W ostatnim razie
nie szczędź krwi, bo trzeba pokazać Szwedom, że mamy siłę i nie ulękniemy się buntu.
Pułkowników zaraz pod eskortą odeszlę; spoǳiewam się, że Pontus de la Gardie poczyta to za dowód szczerości mo e … Mieleszko ich odprowaǳi. Ciężko z początku iǳie!
Ciężko! Już wiǳę, że z pół Litwy stanie przeciw mnie.
— Nic to, wasza książęca mość! Kto ma czyste sumienie, ten się nikogo nie ulęknie.
— Myślałem, że przyna mnie Raǳiwiłłowie staną wszyscy po mo e stronie, tymczasem, patrz, co mi pisze książę kra czy z Nieświeża.
Tu hetman podał Kmicicowi list Kazimierza Michała⁴²⁹.
Kmicic przebiegł oczyma pismo.
— Żebym nie znał intenc i wasze książęce mości, myślałbym, że ma rac ę i że na cnotliwszy to w świecie pan. Boże da mu wszystko dobre!… Mówię, co myślę.
— Jedź uż! — rzekł z pewną niecierpliwością hetman.

 
Kmicic ednak nie wyruszył ani tego dnia, ani następnego, bo groźne wieści poczęły
nadchoǳić zewsząd do Kie dan⁴³⁰. Oto pod wieczór przybiegł goniec z doniesieniem,
że chorągwie Mirskiego i Stankiewicza same rusza ą ku rezydenc i hetmańskie , gotowe
zbro ną ręką upomnieć się o swych pułkowników, że wzburzenie panu e mięǳy nimi
straszne i że towarzystwo wysłało deputac e do wszystkich chorągwi sto ących w pobliżu
Kie dan i dale , aż na Podlasie do Zabłudowa, z doniesieniem o zdraǳie hetmańskie
i wezwaniem, by się łączyły w kupę dla obrony o czyzny. Łatwo było przy tym przewiǳieć, że mnóstwo szlachty zleci się do zbuntowanych chorągwi i wytworzy poważną siłę,
przeciwko które trudno się bęǳie opierać w nieobronnych Kie danach, zwłaszcza że nie
na wszystkie pułki, które książę Raǳiwiłł miał pod ręką, można było liczyć z pewnością.
Zmieniło to wyrachowania i wszystkie plany hetmańskie, ale zamiast osłabić w nim
ducha, zdawało się go eszcze podniecać. Ustanowił sam na czele wiernych szkockich
regimentów, ra tarii i artylerii wyruszyć przeciw buntownikom i zdeptać ogień w zarodku.
Wieǳiał, że żołnierze bez pułkowników są tylko tłuszczą niesforną, która rozproszy się
przed grozą samego imienia hetmańskiego.
⁴²⁹
(–) — kra czy litewski, późnie otrzymał także tytuły podczaszego
litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego, szwagier Jana Sobieskiego,
gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
⁴³⁰
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



Postanowił też nie szczęǳić krwi i przerazić przykładem całe wo sko, wszystką szlachtę, ba! całą Litwę, aby nie śmiała drgnąć nawet pod żelazną ego ręką. Miało się spełnić
wszystko, co zamierzył, i spełnić się własnymi ego siłami.
Tegoż dnia eszcze wy echało kilku oﬁcerów cuǳoziemskich do Prus czynić tam nowe
zaciągi, a Kie dany wrzały zbro nym ludem. Regimenta szkockie, ra taria cuǳoziemska,
dragoni Mieleszki i Charłampa i „lud ognisty⁴³¹” pana Korfa gotowały się do wyprawy. Ha ducy⁴³² książęcy, czeladź, mieszczanie z Kie dan mieli wzmocnić siły książęce,
a na koniec postanowiono przyśpieszyć wysłanie uwięzionych pułkowników do Birż⁴³³,
gǳie bezpiecznie było ich trzymać niżeli w otwartych Kie danach. Książę spoǳiewał
się słusznie, że wysłanie do te odległe fortecy, w które wedle układu musiała uż stać
załoga szweǳka, zniweczy naǳie ę uwolnienia ich w umysłach zbuntowanych żołnierzy
i pozbawi sam bunt wszelkie podstawy.
Pan Zagłoba, Skrzetuscy i Wołody owski mieli ǳielić losy innych.
Wieczór uż był, gdy do piwnicy, w które sieǳieli, wszedł oﬁcer z latarnią w ręku
i rzekł:
— Zbiera cie się, waszmościowie, iść ze mną.
— Dokąd? — pytał niespoko nym głosem pan Zagłoba.
— To się pokaże… Pręǳe ! Pręǳe !
— Iǳiemy.
Wyszli. Na korytarzu otoczyli ich żołnierze szkoccy zbro ni w muszkiety. Zagłoba
coraz był niespoko nie szy.
— Przecie na śmierć by nas nie prowaǳili bez księǳa, bez spowieǳi? — szepnął do
ucha Wołody owskiego.
Po czym zwrócił się do oﬁcera:
— Jakże godność, proszę?
— A waści co do mo e godności?
— Bo mam wielu krewnych na Litwie i miło wieǳieć, z kim się ma do czynienia.
— Nie pora sobie świadczyć, ale kiep ten, kto się swego nazwiska wstyǳi… Jestem
Roch Kowalski, eśli waćpan chcesz wieǳieć.
— Zacna to roǳina! Mężowie dobrzy żołnierze, niewiasty cnotliwe. Mo a babka była
Kowalska, ale osierociła mnie, nimem na świat przyszedł… A waćpan z Wieruszów czyli
z Korabiów Kowalskich?
— Co mnie tu waść bęǳiesz po nocy indagował!
— Boś mi pewno krewniak, gdyż i struktura w nas ednaka. Grube masz waćpan
kości i bary zupełnie ak mo e, a a właśnie po babce urodę oǳieǳiczyłem.
— No, to się w droǳe wywieǳiemy… Mamy czas!
— W droǳe? — rzekł Zagłoba.
I wielki ciężar spadł mu z piersi. Odsapnął ak miech i zaraz nabrał fantaz i.
— Panie Michale — szepnął — nie mówiłem ci, że nam szyi nie utną?
Tymczasem wyszli na ǳieǳiniec zamkowy. Noc uż zapadła zupełna. Tu i owǳie tylko płonęły czerwone pochodnie lub migotały latarki, rzuca ąc niepewne blaski na grupy
żołnierzy konnych i pieszych rozmaite broni. Cały ǳieǳiniec zatłoczony był wo skiem.
Gotowano się widocznie do pochodu, bo wszędy znać było ruch wielki. Tu i owǳie
w ciemnościach ma aczyły włócznie i rury muszkietów, kopyta końskie szczękały po bruku; po edynczy eźdźcy przebiegali pomięǳy chorągwiami; zapewne byli to oﬁcerowie
rozwożący rozkazy.
Kowalski zatrzymał konwó i więźniów przed ogromnym wozem drabiniastym zaprzężonym we cztery konie.
— Siada cie, waszmościowie!— rzekł.
— Tu uż ktoś sieǳi — rzekł gramoląc się Zagłoba. — A nasze łuby?
— Łuby są pod słomą — odrzekł Kowalski — Pręǳe ! Pręǳe !
— A kto tu sieǳi? — pytał Zagłoba wpatru ąc się w ciemne postacie wyciągnięte na
słomie.
— Mirski, Stankiewicz, Oskierko! — ozwały się głosy.
⁴³¹
⁴³²
⁴³³

o



t — artyleria. [przypis redakcy ny]
— zbro ny służący, loka . [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]



   Potop



— Wołody owski, Jan Skrzetuski, Stanisław Skrzetuski, Zagłoba! — odpowieǳieli
nasi rycerze.
— Czołem! Czołem!
— Czołem! W zacne kompanii po eǳiem. A gǳie nas wiozą, nie wiecie waszmościowie?
— Jeǳiecie waszmościowie do Birż! — rzekł Kowalski.
To powieǳiawszy dał rozkaz. Konwó pięćǳiesięciu dragonów otoczył wóz i ruszyli.
Więźniowie poczęli rozmawiać z cicha.
— Szwedom nas wydaǳą! — rzekł Mirski. — Tegom się spoǳiewał.
— Wolę sieǳieć mięǳy nieprzy aciółmi niż mięǳy zdra cami! — odpowieǳiał
Stankiewicz.
— A a bym wolał kulą w łeb! — zawołał Wołody owski — niż sieǳieć z założonymi
rękami w czasie takie wo ny nieszczęsne .
— Nie bluźń, panie Michale — odpowieǳiał Zagłoba — bo z woza, byle pora sposobna przyszła, możesz dać nura, z Birż także, a z kulą we łbie ciężko uciekać. Ale a
wieǳiałem z góry, że się na to ten zdra ca nie ośmieli.
— Raǳiwiłł by się nie miał na co ośmielić! — rzekł Mirski. — Widać, żeś waść
z daleka przy echał i że ego nie znasz. Komu on zemstę poprzysięże, ten akoby był uż
w grobie, a nie pamiętam przykładu, żeby komu na mnie szą krzywdę odpuścił.
— A tak i nie śmiał na mnie podnieść ręki! — odpowieǳiał Zagłoba. — Kto wie,
czy nie mnie i waszmościowie szy e zawǳięczacie.
— A to akim sposobem?
— Bo mnie chan krymski okrutnie miłu e za to, żem spisek na ego szy ę odkrył,
gdym w niewoli w Krymie sieǳiał. A i nasz pan miłościwy Joannes Casimirus także się
we mnie kocha. Nie chciał, taki syn, Raǳiwiłł, z dwoma potentatami zaǳierać, gdyż i na
Litwie mogliby go dosięgnąć.
— I! Co waćpan gadasz! Nienawiǳi on króla, ak diabeł święcone wody, i eszcze
by był na waści zawziętszy, gdyby wieǳiał, żeś królowi konﬁdent⁴³⁴ — odpowieǳiał
Stankiewicz.
— A a tak myślę — rzekł Oskierko — że nie chciał hetman sam naszą krwią się
mazać, żeby o
⁴³⁵ na siebie nie ściągnąć, ale przysiągłbym, że ten oﬁcer wiezie rozkaz
do Szwedów w Birżach, żeby nas natychmiast rozstrzelali.
— O ! — rzekł Zagłoba.
Umilkli na chwilę; tymczasem wóz wtoczył się uż na rynek kie dański. Miasto spało,
w oknach nie było świateł, eno psy przed domami u adały zapalczywie na przeciąga ący
orszak.
— Wszystko edno! — rzekł Zagłoba. — Zawsześmy zyskali na czasie, może i przypadek nam posłużyć, a może i fortel aki przy ść do głowy.
Tu zwrócił się do starych pułkowników:
— Waszmościowie mało mnie znacie, ale spyta cie się moich towarzyszów, w akich
bywałem opałach, a dlategom się zawdy wydostał na pole. Powieǳcie no mnie, co to za
oﬁcer, któren nad konwo em ma komendę? Zaliby mu nie można wyperswadować, żeby
się zdra cy nie trzymał, eno przy o czyźnie stanął i z nami się połączył?
— To Roch Kowalski z Korabiów Kowalskich — odrzekł Oskierko. — Ja go znam.
Tak samo mógłbyś waszmość ego koniowi perswadować, bo dalibóg, nie wiem, który
głupszy.
— A że to zrobili go oﬁcerem?
— On u Mieleszki w dragonach chorągiew nosi, do czego rozumu nie potrzeba.
A zrobili go oﬁcerem, bo się księciu z pięści podobał, gdyż podkowy łamie i z chowanymi
niedźwieǳiami wpół się bierze, a takiego eszcze nie znalazł, którego by nie rozciągnął.
— Takiż to z niego osiłek?
— Że osiłek, to osiłek, a przy tym, żeby mu zwierzchnik powieǳiał: rozwal łbem
ścianę — to bez chwili namysłu zacząłby zaraz w nią trykać. Przykazano mu, by nas do
Birż odwiózł, to i odwiezie, choćby się ziemia zapaść miała.
⁴³⁴ o
t (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
redakcy ny]
(łac.) — nienawiść, wstręt. [przypis redakcy ny]
⁴³⁵o





   Potop



Siła, Głupiec, Głupota,
Żołnierz

— Proszę! — rzekł Zagłoba, który z wielką uwagą słuchał te rozmowy — rezolutny
to ednak chłop!
— Bo u niego rezolutność z głupotą edno stanowi. Zresztą, ak ma czas, a nie e, to
śpi. Zaǳiwia ąca rzecz, które byście waćpanowie nie uwierzyli: przecie on raz czterǳieści
ośm goǳin w cekhauzie przespał i ziewał eszcze, gdy go z tapczana ściągnęli.
— Okrutnie mi się ten oﬁcer podoba — rzekł Zagłoba — bo zawsze lubię wieǳieć,
z kim mam sprawę.
To rzekłszy zwrócił się do Kowalskiego.
— A przybliż no się waćpan! — zawołał protekc onalnym tonem.
— Czego? — pytał Kowalski zwraca ąc konia.
— Nie masz no gorzałki?
— Mam.
— Dawa !
— Jak to: „dawa ”?
— Bo wiǳisz, mości Kowalski, żeby to było nie wolno, to byś miał rozkaz nie dawać,
a że nie masz rozkazu, więc dawa .
— Hę? — rzekł zdumiony pan Roch — Jako żywo! A cóż to mi — mus?
— Mus nie mus, ale ci wolno, a goǳi się krewnego wspomóc i starszego, któren
gdyby się był z waściną matką ożenił, mógłby ak nic być twoim o cem.
— Jakiś mi tam waćpan krewny!
— Bo są podwó ni Kowalscy. Jedni się Wieruszową pieczętu ą, na które kozieł w tarczy est wyimaginowany z podniesioną zadnią nogą, a druǳy Kowalscy ma ą za kle not
Korab, na którym przodek ich Kowalski z Anglii przez morze do Polski przy echał, i ci
są moi krewni, a to przez babkę, i dlatego, że a także Korabiem się pieczętu ę.
— Dla Boga! Toś waść naprawdę mó krewniak!
— Alboś Korab?
— Korab.
— Mo a krew, ak mi Bóg miły! — zawołał Zagłoba. — Dobrze, żeśmy się spotkali,
bo a tu w rzeczy same na Litwę do Kowalskich przy echałem, a chociażem w opres i,
a ty na koniu i na wolności, chętnie bym cię wziął w ramiona, bo co swó , to swó .
— Cóż a waćpanu poraǳę? Kazali cię odwieźć do Birż, to odwiozę… Krew krwią,
a służba służbą.
— Mów mi: wu u! — rzekł Zagłoba.
— Masz wu gorzałki! — rzekł pan Roch. — To mi wolno.
Zagłoba przy ął chętnie manierkę i napił się do woli. Po chwili miłe ciepło poczęło
mu się rozlewać po wszystkich członkach, w głowie uczyniło mu się asno, a umysł stał
się asny.
— Zleź no z konia — rzekł do pana Rocha — i przysiądź się trochę na wóz, pogawęǳimy, bo chciałbym, żebyś mi co o roǳinie opowieǳiał. Szanu ę a służbę, ale to ci
przecie wolno.
Kowalski przez chwilę nie odpowiadał.
— Nie było zakazu — rzekł wreszcie.
I wkrótce potem sieǳiał uż na wozie koło pana Zagłoby, a racze rozciągnął się na
słomie, którą wóz był wyładowany.
Pan Zagłoba uściskał go serdecznie.
— Jakże się miewa twó stary?… Boda że cię!… Zapomniałem, ak mu na imię.
— Też Roch.
— I słusznie, i słusznie. Roch spłoǳił Rocha… To est wedle przykazania. Powinieneś
swego syna także Rochem nazwać, aby każdy dudek miał swó czubek. A żonaty esteś?
— Pewnie, że żonaty! Ja estem Kowalski, a to est pani Kowalska, inne nie chcę.
To rzekłszy młody oﬁcer podniósł do oczu panu Zagłobie głownię ciężkie dragońskie
szabli i powtórzył:
— Inne nie chcę!
— Słusznie! — rzekł Zagłoba. — Okrutnie mi się podobasz, Rochu, synu Rocha.
Żołnierz na lepie akomodowany, gdy nie ma inne żony ak taka; i to ci eszcze powiem,
że pręǳe ona po tobie niż ty po nie owdowie esz. Szkoda eno, że młodych Rochów





   Potop



Imię, Krew, Roǳina

Alkohol

Żołnierz, Żona

mieć z nią nie bęǳiesz, bo wiǳę, żeś bystry kawaler, i szkoda by było, gdyby taki ród
miał zaginąć.
— O wa! — rzekł Kowalski. — Jest nas sześciu braci.
— I wszystko Rochy?
— Jakbyś wu wieǳiał, że każden, eśli nie na pierwsze, to na drugie ma Roch, bo to
nasz szczególnie szy patron.
— A napĳmy się no eszcze!
— A dobrze.
Zagłoba znów przechylił manierkę, ale nie wypił całe , eno oddał ą oﬁcerowi i rzekł:
— Do dna, do dna!
— Szkoda, że cię nie mogę wiǳieć! — mówił dale . — Noc tak ciemna, choć w pysk
da . Własnych palców byś nie poznał. Słucha no, mości Rochu, a gǳie to te wo sko
miało wychoǳić z Kie dan, gdyśmy wy eżdżali?
— A na buntowników.
— Bóg na wyższy wie, kto tu buntownik: czy ty, czy oni?
— Ja buntownik? Jakże to? Co mnie mó hetman każe, to czynię.
— Ale hetman nie czyni tego, co mu król egomość każe, bo pewnie mu nie kazał
ze Szwedami się łączyć. Nie wolałżebyś to Szwedów bić niż mnie, krewnego, w ręce im
wydawać?
— Może bym i wolał, ale co rozkaz, to słuch!
— I pani Kowalska by wolała. Znam a ą. Mięǳy nami mówiąc: hetman się przeciw
królowi i o czyźnie zbuntował. Nie powtarza tego nikomu, ale tak est. I wy, co mu
służycie, także się buntu ecie.
— Tego mnie się słuchać nie goǳi. Hetman ma swo ą zwierzchność, a a mam swo ą,
właśnie hetmańską, i Bóg by mnie skarał, gdybym się e przeciwił. Niesłychana to rzecz!
— Zacnie mówisz… Ale uważ no, Rochu: gdybyś tak wpadł w ręce onych buntowników, to i a bym był wolny, i nie two a by była wina, bo
o t p
⁴³⁶!… Nie
wiem, gǳie się tam te chorągwie zna du ą, ale ty musisz wieǳieć… i wiǳisz, moglibyśmy
trochę ku nim nawrócić.
— Jakże to?
— A żebyś tak umyślnie ku nim z echał? Nie byłoby two e winy, eśliby nas odbili.
Nie miałbyś mnie na sumieniu… a mieć krewniaka na sumieniu, wierza mi, straszny to
ciężar!
— At! Co wu gadasz! Dalibóg, zlezę z woza i na konia siędę. Nie a będę miał wu a
na sumieniu, eno pan hetman. Pókim żyw, nie bęǳie z tego nic!
— Nie, to nie! — rzekł Zagłoba. — Wolę to, że szczerze mówisz, chociaż pierwe
byłem twym wu em niż Raǳiwiłł twoim hetmanem. A czy ty wiesz, Rochu, co to est
wu ?
— Wu — to wu .
— Barǳoś to roztropnie wykalkulował, ale przecie, gǳie o ca nie ma, tam, Pismo
mówi: wu a słuchał bęǳiesz. Jest to akby roǳicielska właǳa, które grzech, Rochu, się
sprzeciwić… Bo nawet i to zauważ, że kto się ożeni, ten snadnie o cem być może; ale
w wu u płynie ta sama krew, co w matce. Nie estem ci wprawǳie bratem twe matki, ale
mo a babka musiała być ciotką twe babki; więc pozna to, że powaga kilku pokoleń we
mnie spoczywa, bo ako wszyscy na tym świecie esteśmy śmiertelni, tedy właǳa z ednych
na drugich przechoǳi i ani hetmańska, ani królewska nie może e negować, ani nikogo
zmuszać, żeby się oponował. Co prawda, to święte! Ma-li hetman wielki, czy też, da my
na to, polny, prawo nakazać, nie uż szlachcicowi i towarzyszowi, ale lada akiemu ciurze,
żeby się na o ca, matkę, na ǳiada albo na starą ociemniałą babkę porywał? Odpowieǳ
na to, Rochu! Ma-li prawo?
— Hę? — spytał sennym głosem Kowalski.
— Na starą ociemniałą babkę! — powtórzył pan Zagłoba. — Kto by się wonczas
chciał żenić i ǳieci płoǳić albo się wnuków doczekać?… Odpowieǳ i na to, Rochu!
— Ja estem Kowalski, a to pani Kowalska — mówił coraz sennie oﬁcer.

⁴³⁶

o t





p

(łac.) — nawet Herkules na nic przeciw wielu. [przypis redakcy ny]

   Potop



— Kiedy chcesz, niech i tak bęǳie! — odpowieǳiał Zagłoba. — Lepie to nawet, że
nie bęǳiesz miał ǳieci, bo mnie kpów bęǳie po świecie grasowało. Nieprawda, Rochu?
Zagłoba nadstawił ucho, ale nie usłyszał uż żadne odpowieǳi.
— Rochu! Rochu! — zawołał z cicha.
Pan Roch spał ak zabity.
— Śpisz?… — mruknął Zagłoba. — Czeka że, zde mę ci ten żelazny garnek z głowy,
bo ci niewygodnie. Opończa dusi cię pod szy ą, eszcze by cię krew zalała. Co bym był za
krewniak, żebym cię nie miał ratować.
Tu ręce pana Zagłoby poczęły poruszać się z lekka koło głowy i szyi Kowalskiego.
Na wozie spali wszyscy głębokim snem, żołnierze kiwali się także na kulbakach, inni,
adący w przeǳie, podśpiewywali z cicha, wypatru ąc zarazem pilno drogi, bo noc, choć
niedżdżysta, była barǳo ciemna.
Jednakże po nie akim czasie żołnierz prowaǳący tuż za wozem konia u rzał w ciemnościach opończę i asny hełm swego oﬁcera. Kowalski, nie zatrzymu ąc wozu, zsunął się
i kiwnął, by mu podano rumaka.
Po chwili sieǳiał uż na nim.
— Panie komendancie, a gǳie staniemy na popas? — pytał wachmistrz zbliżywszy
się ku niemu.
Pan Roch nie odpowieǳiał ani słowa i ruszył naprzód, minął z wolna adących na
przeǳie i znikł w ciemnościach.
Nagle do uszu dragonów doszedł tętent szybkiego biegu konia.
— Skokiem komendant ruszył! — mówili mięǳy sobą. — Pewnie chce obaczyć, czy
akie karczmy nie ma blisko. Czas by uż koniom popasać, czas!
Tymczasem upłynęło pół goǳiny, goǳina, dwie, a pan Kowalski ciągle, widać, echał
naprzód, bo go nie było akoś widać. Konie znużyły się barǳo, zwłaszcza przy wozie,
i poczęły się wlec wolno. Gwiazdy schoǳiły z nieba.
— Skocz no który do komendanta — rzekł wachmistrz — powieǳ mu, że szkapy
ledwie nogi ciągną, a wozowe ustały.
Jeden z żołnierzy wyruszył naprzód, ale po goǳinie wrócił sam.
— Komendanta ani śladu, ani popiołu — rzekł. — Musiał z milę naprzód wy echać.
Żołnierze poczęli mruczeć z nieukontentowaniem.
— Dobrze mu, bo się przez ǳień wyspał i teraz na wozie — a ty się, człeku, kołacz
po nocy ostatnim tchem końskim i swoim.
— Toć tu karczma o dwie sta e — mówił ten sam żołnierz, który eźǳił naprzód —
myślałem, że go tam zna dę, ale gǳie tam!… Słuchałem, czy konia nie usłyszę… Nic nie
słychać. Diabli wieǳą, gǳie za echał.
— Staniem tam i tak! — rzekł wachmistrz. — Trzeba szkapom wytchnąć.
Jakoż zatrzymali wóz przed karczemką. Żołnierze pozłazili z koni i edni poszli kołatać
do drzwi, druǳy odpasywali wiązki siana wiszące za kulbakami, aby konie choć z rąk
pokarmić.
Jeńcy na wozie rozbuǳili się, gdy ruch wozu ustał.
— A gǳie to eǳiemy? — pytał stary pan Stankiewicz.
— Po nocy nie mogę rozeznać — odparł Wołody owski — zwłaszcza że nie na Upitę⁴³⁷ eǳiemy.
— Wszakże to do Birż na Upitę z Kie dan się eǳie? — spytał Jan Skrzetuski.
— Tak est. Ale w Upicie stoi mo a chorągiew, o którą książę, widać, obawiał się,
by nie oponowała, więc kazał inną drogą echać. Zaraz za Kie danami wykręciliśmy do
Dalnowa i Kroków, stamtąd po eǳiemy pewnie na Be sagołę i Szawle. Trochę to z drogi,
ale przez to Upita i Poniewież zostaną na prawo. Po droǳe nie ma tam żadnych chorągwi,
bo wszystkie, co były, ściągnięto ku Kie danom, aby e mieć pod ręką.
— A pan Zagłoba — rzekł Stanisław Skrzetuski — śpi smaczno i chrapie, zamiast
o fortelach myśleć, ak to sobie obiecywał.
— Niech śpi… Zmorzyła go, widać, rozmowa z tym głupim komendantem, do którego krewieństwa się przyznawał. Widać chciał go sobie skaptować, ale to na nic. Kto dla
⁴³⁷ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]





   Potop



o czyzny Raǳiwiłła nie opuścił, ten go pewnie dla dalekiego krewnego nie opuści.
— Zali oni naprawdę są krewni? — zapytał Oskierko.
— Oni? Tacy oni krewni ak a z waćpanem — odpowieǳiał Wołody owski — gdyż
co pan Zagłoba mówił o wspólności kle notu, to i to nieprawda, bo a wiem dobrze, że
ego kle not woła się Wczele.
— A gǳie to pan Kowalski?
— Musi być przy luǳiach albo w karczmie.
— Chciałbym go prosić, by mi pozwolił na konia którego żołnierskiego siąść —
mówił Mirski — bo mi kości zdrętwiały.
— Na to się pewnie nie zgoǳi — odparł Stankiewicz — bo noc ciemna, łatwo by
szkapie ostrogi dać i czmychnąć. Kto by tam i dogonił!
— Dam mu kawalerski parol, że nie będę ucieczki tentował⁴³⁸, zresztą uż i świtać
zapewne zacznie.
— Żołnierzu! A gǳie to komendant? — pytał Wołody owski sto ącego w pobliżu
dragona.
— A kto ego wie?
— Jak to: kto ego wie? Kiedy ci mówię, żebyś go zawołał, to go zawoła .
— Kiedy my sami nie wiemy, panie pułkowniku, gǳie on est — odrzekł dragon.
— Jak zlazł z wozu i ruszył naprzód, tak do te pory nie wrócił.
— Powieǳże mu, ak wróci, że chcemy z nim mówić.
— Wedle woli pana pułkownika! — odrzekł żołnierz.
Jeńcy umilkli.
Od czasu do czasu tylko głośne poziewanie rozlegało się na wozie; obok konie chrupotały siano. Żołnierze koło wozu, wsparci na kulbakach, drzemali. Inni gwarzyli z cicha
lub posilali się, czym kto miał, bo pokazało się, że karczemka była opuszczona i że nikt
w nie nie mieszkał.
Już też i noc poczęła blednąć. Na wschodnie stronie ciemne tło nieba poszarzało
nieco, gwiazdy gasły z wolna i świeciły migotliwym, niepewnym światłem. A za tym
i dach karczemki posiwiał, drzewa przy nie rosnące ęły się bramować srebrem. Konie
i luǳie zdawali się wynurzać z cienia. Po chwili uż i twarze można było rozeznać, i żółtą
barwę opończy. Hełmy poczęły odbĳać blask poranny.
Pan Wołody owski roztworzył ręce i przeciągnął się ziewa ąc przy tym od ucha do
ucha, po czym spo rzał na uśpionego pana Zagłobę; nagle rzucił się w tył i zakrzyknął:
— Niechże go kule bĳą! Na Boga! Mości panowie! Patrzcie!
— Co się stało? — pytali pułkownicy otwiera ąc oczy.
— Patrzcie! Patrzcie! — wołał Wołody owski ukazu ąc palcem uśpioną postać.
Jeńcy zwrócili wzrok we wskazanym kierunku i zdumienie odbiło się na wszystkich
twarzach: pod burką i w czapce pana Zagłoby spał snem sprawiedliwego pan Roch Kowalski, Zagłoby zaś nie było na wozie.
— Umknął, ak mi Bóg miły! — mówił zdumiony Mirski ogląda ąc się na wszystkie
strony, akby oczom własnym eszcze nie wierzył.
— To kuty ant! Niech go kaduk! — zakrzyknął Stankiewicz.
— Zd ął hełm i żółtą opończę z tego kpa i umknął na ego własnym koniu!
— Jako w wodę wpadł!
— A zapowieǳiał, że się fortelem wydostanie.
— Tyle go będą wiǳieli!
— Mości panowie! — mówił z uniesieniem Wołody owski — nie znacie eszcze tego
człeka, a a uż wam ǳiś przysięgnę, że on i nas eszcze wydostanie. Nie wiem ak, kiedy,
akim sposobem, ale przysięgnę!
— Dalibóg! Oczom się wierzyć nie chce — mówił Stanisław Skrzetuski.
Wtem żołnierze spostrzegli, co się stało. Uczynił się mięǳy nimi gwar. Jedni przez
drugich biegli do wozu i wybałuszali oczy na widok swego komendanta przybranego
w wielbłąǳią burkę, w rysi kołpaczek i uśpionego głęboko.
Wachmistrz począł go szarpać bez ceremonii.
— Panie komendancie! Panie komendancie!
⁴³⁸t to



(z łac.) — próbować. [przypis redakcy ny]



   Potop



— Ja estem Kowalski… a to pani Kowalska — mruczał pan Roch.
— Panie komendancie, więzień uciekł!
Kowalski siadł na wozie i otworzył oczy.
— Czego?…
— Więzień uciekł, ten gruby szlachcic, który z panem komendantem rozmawiał!
Oﬁcer oprzytomniał.
— Nie może być! — zakrzyknął przerażonym głosem. — Jak to⁈ Co się stało? Jakim
sposobem uciekł?
— W hełmie i w opończy pana komendanta; żołnierze go nie poznali, noc była ciemna.
— Gǳie mó koń? — krzyknął Kowalski.
— Nie ma konia. Ów szlachcic właśnie na nim uciekł.
— Na moim koniu?
— Tak est!
Kowalski wziął się za głowę.
— Jezusie Nazareński! Królu żydowski!…
Po chwili krzyknął:
— Dawa cie tego psiawiarę, tego takiego syna, który mu konia podał!
— Panie komendancie! Żołnierz nic nie winien. Noc była ciemna, choć w pysk da ,
a on zd ął wasze mości hełm i opończę. Prze eżdżał tuż koło mnie i am nie poznał. Żeby
wasza mość nie była siadała na wóz, nie mógłby on tego dokazać.
— Bĳże mnie! Bĳże mnie! — wołał nieszczęśliwy oﬁcer.
— Co czynić, wasza mość?
— Bĳ go! Łapa !
— To się na nic nie zdało. On na koniu wasze mości, a to na lepszy koń. Nasze
zdrożone okrutnie, on zaś o pierwszych kurach umknął. Nie zgonim!
— Szuka wiatru w polu! — rzekł Stankiewicz.
Kowalski zwrócił się ku więźniom z wściekłością.
— Waszmościowie pomogliście mu do ucieczki! Ja waściom!…
Tu złożył olbrzymie pięści i począł zbliżać się ku nim.
Wtem Mirski rzekł groźnie:
— Nie krzycz waść i bacz, że do starszych od siebie mówisz!
Pan Roch drgnął i mimo woli wyprostował się, bo rzeczywiście ego powaga wobec takiego Mirskiego była żadna i wszyscy owi eńcy przenosili go o głowę godnością
i znaczeniem.
Stankiewicz dodał:
— Gǳie aspanu kazali nas wieźć, to wieź, ale głosu nie podnoś, bo utro możesz iść
pod komendę każdego z nas.
Pan Roch wytrzeszczał oczy i milczał.
— Nie ma co, panie Rochu, podrwiłeś głową — rzekł Oskierko. — To, co mówisz, żeśmy mu pomogli, to głupstwo, bo naprzód, spaliśmy ako i ty, a po wtóre, każdy
by pierwe sobie pomógł niż innemu. Ale aspan podrwiłeś głową! Niczy e tu winy nie
ma, eno two a. Pierwszy kazałbym cię rozstrzelać za to, bo żeby oﬁcer rozsypiał się ako
borsuk, a więźniowi pozwolił uciec w swoim własnym hełmie i opończy, ba, na swoim
własnym koniu, toż to niesłychana rzecz, która się od początku świata nie zdarzyła!
— Stary lis wyprowaǳił młodego w pole! — rzekł Mirski.
— Jezus Maria! Toć a i szabli nie mam! — krzyknął Kowalski.
— Albo się emu szabla nie przyda? — mówił uśmiecha ąc się Stankiewicz. — Słusznie pan Oskierko mówi: podrwiłeś głową, kawalerze. Pistoleciska też musiałeś mieć w olstrach?
— A były!… — rzekł, ak nieprzytomny, Kowalski.
Nagle porwał się obu rękoma za głowę.
— I list księcia pana do komendanta birżańskiego! Co a, nieszczęsny, teraz uczynię⁈… Zginąłem na wieki!… Bogda mi kula w łeb!…
— To cię nie minie! — rzekł poważnie Mirski. — Jakże to nas bęǳiesz teraz do
Birż wiózł? Co się stanie, eśli ty powiesz, że nas ako więźniów przywozisz, a my, starsi





   Potop



Podstęp

godnością, powiemy, że to ty masz być do lochu wrzucon? Komu, myślisz, daǳą wiarę?
Zali mniemasz, że komendant szweǳki zatrzyma nas dlatego tylko, że go pan Kowalski
bęǳie o to prosił? Pręǳe nam zawierzy i ciebie w poǳiemiu zamknie.
— Zginąłem! Zginąłem! — ęczał Kowalski.
— Głupstwo! — rzekł Wołody owski.
— Co robić, panie komendancie? — pytał wachmistrz.
— Rusza do wszystkich diabłów! — krzyknął Kowalski. — Zali a wiem, co robić?…
Gǳie echać?… Boda cię pioruny zabiły!
— Jedź, edź do Birż!… Obaczysz — rzekł Mirski.
— Zawraca do Kie dan!… — krzyknął Kowalski.
— Jeśli cię tam pod murem nie postawią i nie rozstrzela ą, to niech mnie szczecina
pokry e! — rzekł Oskierko. — Jakże to przed obliczem hetmańskim staniesz? Tfu! Hańba
cię czeka i kula w łeb, nic więce !
— Bom nic więce niewart! — zakrzyknął nieszczęśliwy młoǳian.
— Głupstwo, panie Rochu! My edni możem cię ratować — mówił Oskierko. —
Znasz, żeśmy z hetmanem gotowi byli iść na kraniec świata i zginąć. Więce mieliśmy
zasług, większą szarżę od ciebie. Wylewaliśmy nieraz krew za o czyznę i zawsze chętnie
ą wyle em; ale hetman zdraǳił o czyznę, wydał ten kra w ręce nieprzy aciół, sprzymierzył się z nimi przeciw miłościwemu panu naszemu, któremuśmy wierność zaprzysięgli.
Zali to myślisz, że żołnierzom ak my łatwo przyszło wypowieǳieć obedienc ę zwierzchności, postąpić przeciw dyscyplinie, hetmanowi własnemu się oponować? Ale kto ǳiś
z hetmanem, ten przeciw o czyźnie! Kto ǳiś z hetmanem, ten przeciw ma estatowi! Kto
ǳiś z hetmanem, ten zdra ca króla i Rzeczypospolite !… Dlatego to rzuciliśmy buławy
pod nogi hetmańskie, bo cnota i obowiązek, i wiara, i honor tak nakazywały. I któż to
uczynił? — zali a eden? Nie! I pan Mirski, i pan Stankiewicz, na lepsi żołnierze, na cnotliwsi luǳie!… Kto przy nim został? — warchoły!… A ty czemu nie iǳiesz śladem
lepszych od ciebie i mądrze szych, i starszych? Chcesz hańbę ściągnąć na własne imię?
Zdra cą być ogłoszony?… We dź w siebie, zapyta sumienia, co ci czynić należy: czy przy
Raǳiwille zdra cy — zdra cą zostać, czy-li iść z nami, którzy ostatni dech chcemy za o czyznę puścić, ostatnią kroplę krwi za nią wylać?… Boda by ziemia nas pożarła, nimeśmy
hetmanowi obedienc ę wypowieǳieli… Ale bogda by dusze nasze z piekła nie wy rzały,
eżelibyśmy króla i o czyznę dla prywaty Raǳiwiłła mieli zdraǳić!…
Mowa ta wielkie na panu Rochu zdawała się czynić wrażenie. Oczy wytrzeszczył, usta
otworzył i po chwili rzekł:
— Czego waszmościowie ode mnie chcecie?
— Byś z nami razem poszedł do wo ewody witebskiego, który przy o czyźnie bęǳie
się oponował.
— Ba! Kiedy a mam rozkaz do Birż waszmościów odwieźć.
— Gada że z nim! — rzekł Mirski.
— Toteż chcemy, byś nie usłuchał rozkazu!… Byś hetmana opuścił i z nami poszedł,
zrozumże! — rzekł zniecierpliwiony Oskierko.
— Mówcie sobie, wasze moście, co chcecie, a z tego nie bęǳie nic… Ja żołnierz!
co by a był wart, gdybym hetmana opuścił. Nie mó rozum, tylko ego; nie mo a wola,
tylko ego. Jak on zgrzeszy, to on bęǳie i za mnie, i za siebie odpowiadał, a mo a psia
powinność ego słuchać!… Ja tam prosty człowiek, czego ręką nie zrobię, tego i głową…
Ale to wiem, żem słuchać powinien, i kwita.
— Róbże, co chcesz! — zakrzyknął Mirski.
— Już to mó grzech — mówił dale Roch — że a do Kie dan kazał nawracać, bo
mnie kazali do Birż echać… Jeno żem zgłupiał przez tego szlachcica, który choć krewny,
a taką rzecz mi uczynił, które by i obcy nie uczynił… Żeby to nie krewny! — ale krewny!
Boga on w sercu nie miał, że i szkapę mi zabrał, i łaski książęce mnie pozbawił, i karę
na szy ę sprowaǳił. Taki to krewny! A waszmościowie do Birż po eǳiecie, niech potem
bęǳie, co chce!
— Szkoda czasu, panie Oskierko — rzekł Wołody owski.
— A zawracać do Birż, kondle! — krzyknął na dragonów Kowalski.
I zawrócili znów do Birż. Pan Roch kazał ednemu z dragonów siąść na wóz, sam zaś
usadowił się na ego koniu i echał tuż przy więźniach, powtarza ąc eszcze przez pewien




   Potop



Żołnierz

czas:
— Krewny — i żeby taką rzecz uczynić!
Więźniowie, słysząc to, chociaż niepewni swego losu i zmartwieni ciężko, nie mogli
przecie wstrzymać śmiechu, aż na koniec pan Wołody owski rzekł:
— Pocieszże się waćpan, mości Kowalski, bo nie takich ak ty na hak ów mąż prowaǳił… Samego Chmielnickiego on chytrością przewyższył i uż co do fortelów, nikt nie
może iść z nim w paragon.
Kowalski nie odrzekł nic, eno od echał trochę od wozu, bo ąc się szyderstw. Wstyǳił
się zresztą i więźniów, i własnych żołnierzy, i tak był strapiony, że aż żal było na niego
patrzeć.
Tymczasem pułkownicy rozmawiali o panu Zagłobie i ego cudowne ucieczce.
— Zaǳiwia ąca to est rzecz w istocie — mówił pan Wołody owski — że nie masz
w świecie takowych terminów, z których by ten człowiek nie potraﬁł się salwować⁴³⁹.
Gǳie męstwem i siłą nie poraǳi, tam się fortelem wykręci. Inni tracą fantaz ę, gdy im
śmierć nad szy ą zawiśnie, albo poleca ą się Bogu czeka ąc, co się stanie; a on zaraz poczyna
głową pracować i zawsze coś wymyśli. Mężny on w potrzebie bywa ako Achilles⁴⁴⁰, ale
woli Ulissesa⁴⁴¹ iść śladem.
— Nie chciałbym a ego pilnować, choćby go łańcuchami spętano — rzekł Stankiewicz — bo to nic, że ucieknie, ale eszcze na śmiech i na konfuz ę człeka narazi.
— A akże! — rzekł pan Michał. — Bęǳie on teraz Kowalskiego do końca życia
wyśmiewał, a niech Bóg broni dostać się na ego ęzyk, bo ostrze szego w całe Rzeczypospolite nie ma… A gdy eszcze zacznie, ako ma zwycza , koloryzować rzecz swo ą, tedy
od śmiechu luǳie pęka ą…
— Ale w potrzebie, mówisz waćpan, że i szablą potraﬁ się zastawić? — pytał Stankiewicz.
— Jakże! Toż on na oczach całego wo ska usiekł pod Zbarażem Burła a.
— Nie! Dalibóg! — zakrzyknął Stankiewicz — takiego eszcze nie wiǳiałem!
— Wielką on uż nam przysługę oddał swo ą ucieczką — mówił Oskierko — bo listy
hetmańskie zabrał, a kto wie, co tam w nich było przeciw nam napisano… Nie wierzę a
w to, iżby komendant szweǳki w Birżach miał dać ucho nam, nie Kowalskiemu. Tego
nie bęǳie, gdyż my przy eǳiem ako więźniowie, a on ako dowoǳący konwo em… Ale
że tam nie będą wieǳieli, co z nami czynić, to rzecz pewna. W każdym razie głów nam
nie poucina ą, a to grunt.
— Ja też tak tylko mówiłem — odpowieǳiał Mirski — aby Kowalskiego do reszty skonfundować… Ale co waszmość mówisz, że nam głów nie poucina ą, to dalibóg,
niewielka pociecha. Wszystko się tak składa, że lepie nie żyć, bo to uż pewno, że teraz
eszcze edna wo na, i to domowa, wybuchnie, a to uż bęǳie ostatnia zguba. Po co a,
stary, mam na te rzeczy patrzyć?
— Albo a, który inne czasy pamiętam! — rzekł Stankiewicz.
— Tegoście waszmościowie nie powinni mówić, bo miłosierǳie boskie większe od
luǳkie złości, a Jego ręka wszechmocna może nas z toni wyrwać właśnie wtedy, kiedy
się na mnie bęǳiem spoǳiewali.
— Święte słowa waćpana — rzekł Jan Skrzetuski. — I nam, luǳiom spod chorągwi
księcia nieboszczyka Jeremiego, ciężko żyć teraz, bośmy do zwycięstw przywykli, a przecie
chce się eszcze o czyźnie posłużyć, byle Pan Bóg dał wreszcie woǳa, nie zdra cę, ale
takiego, któremu by człowiek mógł całym sercem i całą duszą zaufać.
— O , prawda, prawda! — rzekł pan Wołody owski. — Człek by się bił ǳień i noc.
— A to a waściom powiem, iż to na większa desperac a — rzekł Mirski — bo przez
to każdy akoby w ciemności broǳi i sam siebie pyta: co czynić?… I niepewność go
dusi ako zmora. Nie wiem, ak tam waszmościów, ale mnie i duszny niepokó targa…
I gdy pomyślę, że to a buławę pod nogi hetmanowi rzuciłem, żem do oporu i buntu
był przyczyną, to mi resztki siwizny na łbie ze strachu sta ą. Tak est!… Ale co czynić
⁴³⁹
o
(z łac.) — uratować się. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁰
— bohater
Homera, syn króla Peleusa i nim Tetydy, na ǳielnie szy wo ownik grecki, zginął
ugoǳony strzałą w piętę. [przypis redakcy ny]
— Odyseusz, bohater
i
Homera, znany ze sprytu. [przypis redakcy ny]
⁴⁴¹





   Potop



Podstęp, Śmiech

Przywódca

wobec awne zdrady? Szczęśliwi, którzy podobnych pytań nie potrzebowali sobie zadawać
i responsu w duszy szukać!
— Woǳa, woǳa, da nam, Panie miłosierny! — mówił Stankiewicz wznosząc oczy
ku niebu.
— Mówią, że wo ewoda witebski okrutnie zacny pan? — pytał Stanisław Skrzetuski.
— Tak est! — odparł Mirski. — Ale on buławy ni wielkie , ni polne nie ma, i zanim go król egomość godnością hetmańską nie przyozdobi, może tylko na własną rękę
poczynać. Nie pó ǳie on do Szwedów ani gǳie inǳie , to pewna!
— Pan Gosiewski, hetman polny, w niewoli u Raǳiwiłła.
— Bo on też zacny człowiek — odparł Oskierko. — Jak mnie wieść o tym doszła,
ażem zmartwiał i zaraz przeczuwałem coś złego.
Pan Michał zamyślił się i po chwili rzekł:
— Byłem raz w Warszawie i poszedłem na królewskie poko e, a pan nasz miłościwy, ako się w żołnierzach kocha i że to chwalił mnie po potrzebie beresteckie , tak
tedy poznał mnie od razu i kazał przy ść na obiad. Na onym obieǳie wiǳiałem także
pana Czarnieckiego, bo właściwie dla niego była uczta. Podochocił tedy sobie król egomość i począł pana Czarnieckiego za głowę ściskać, a w końcu rzekł: „Choćby takie
czasy przyszły, żeby mnie wszyscy opuścili, ty mi wiary dochowasz!” Na własne uszy słyszałem, akoby proroczym duchem wymówione. Pan Czarniecki od afektu prawie mówić
nie mógł, eno powtarzał: „Do ostatniego tchu! Do ostatniego tchu!” A wonczas król
egomość zapłakał…
— Kto wie, czy nie prorocze to były słowa, bo czasy klęski uż nadeszły! — rzekł
Mirski.
— Pan Czarniecki wielki żołnierz! — odparł Stankiewicz. — Nie masz uż takie gęby
w Rzeczypospolite , która by ego imienia nie powtarzała.
— Powiada ą — mówił Skrzetuski — że Tatarowie, którzy pana Rewerę Potockiego
przeciw Chmielnickiemu posiłku ą, tak się w panu Czarnieckim kocha ą, iż nie chcą iść
tam, gǳie ego nie ma.
— Szczera to prawda — rzekł Oskierko. — Słyszałem, ak to w Kie danach przy
księciu hetmanie powiadano; wszyscyśmy wówczas pana Czarnieckiego okrutnie sławili,
a księciu było to nie w smak, bo się zmarszczył i rzekł: „Jest oboźnym koronnym, ale tak
samo mógłby być u mnie w Tykocinie podstarościm.”
—
⁴⁴² widać go uż kąsała.
— Wiadoma to rzecz, że występek znieść światła cnoty nie może.
Tak to rozmawiali uwięzieni pułkownicy; po czym znów rozmowa zwróciła się na pana
Zagłobę. Pan Michał Wołody owski zaręczał, że mogą się od niego pomocy spoǳiewać,
bo to nie taki człowiek, żeby miał przy aciół w nieszczęściu opuszczać.
— Pewien estem — mówił — że on do Upity uciekł, gǳie moich luǳi zna ǳie,
eżeli ich eszcze nie rozbito lub do Kie dan przemocą nie ściągnięto. Z nimi na ratunek
sam wyruszy, chybaby nie chcieli iść, czego się po nich nie spoǳiewam, bo w chorągwi
laudańskich luǳi na więce , a ci mnie miłu ą.
— Ale to i raǳiwiłłowscy dawni klienci? — zauważył Mirski.
— Prawda, wszelako ak się o wydaniu Litwy Szwedom dowieǳą, o uwięzieniu pana
hetmana polnego, pana kawalera Judyckiego, waszmościów i mnie, okrutnie to ich serca
od Raǳiwiłła odwróci. To uczciwa szlachta, a uż tam pan Zagłoba niczego nie zaniedba,
aby saǳami hetmana odmalować, i lepie to potraﬁ niż każdy z nas.
— Ba! — rzekł Stanisław Skrzetuski — a my tymczasem w Birżach staniemy.
— To nie może być, bo my kołu em, by Upitę ominąć, a z Upity prosta droga, akoby
kto sierpem cisnął. Choćby ruszyli dniem późnie , dwoma nawet, to eszcze by mogli być
w Birżach przed nami i drogę nam zastąpić. Toż my do Szawlów teraz dopiero eǳiem
i stamtąd bęǳiem do Birż prostować, a trzeba waćpanu wieǳieć, iż z Upity do Birż bliże
niż z Szawlów.
— Jako żywo, że bliże i droga lepsza, bo gościniec! — rzekł Mirski.
— Ot, macie. A my eszcze nie w Szawlach.

⁴⁴²

(łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis redakcy ny]





   Potop



Jakoż dopiero pod wieczór u rzeli górę zwaną Sałtuwes-Kałnas, pod którą wznoszą się
Szawle. Po droǳe zauważyli, że uż niepokó panował we wszystkich wsiach i miasteczkach, które przyszło im prze eżdżać. Widocznie wieść o prze ściu hetmana do Szwedów
rozbiegła się uż po całe Żmuǳi. Gǳieniegǳie wypytywano żołnierzy, czy prawda, że
kra ma być przez Szwedów za ęty; gǳieniegǳie wiǳiano masy chłopstwa opuszcza ącego wsie z żonami, ǳiećmi i dobytkiem i dążącego w głębie lasów, którymi cały kra
obﬁcie był pokryty. Mie scami postawa chłopstwa była niemal groźna, widocznie bowiem
brano dragonów za Szwedów. Po zaściankach szlacheckich wypytywano ich wprost, kto
są i gǳie adą, a gdy Kowalski, zamiast odpowiadać, kazał ustępować z drogi, przychoǳiło do hałasów i odgróżek, tak dalece, że zaledwie nastawione do strzału muszkiety mogły
otworzyć prze ście.
Wielka droga idąca z Kowna na Szawle do Mitawy pokryta była wozami i kolaskami,
w których echały żony i ǳieci szlacheckie, pragnące schronić się przed wo ną w posiadłościach kurlanǳkich. W samych Szawlach, które stanowiły ekonomię⁴⁴³ królewską,
nie było żadnych chorągwi hetmańskich prywatnych ani komputowych; tu natomiast
uwięzieni pułkownicy u rzeli po raz pierwszy odǳiał szweǳki złożony z dwuǳiestu pięciu ra tarów, który ako pod azd z Birż wy echał. Tłumy Żydów i mieszczaństwa gapiły się
w rynku na nieznanych luǳi, a i pułkownicy poglądali na nich z ciekawością, a zwłaszcza
pan Wołody owski, który nigdy dotąd Szwedów nie wiǳiał; obe mował więc ich chciwie
łakomymi oczyma, akimi wilk patrzy na stado owiec, i wąsikami przy tym ruszał.
Pan Kowalski porozumiał się z oﬁcerem, ozna mił się, kto est, dokąd eǳie, kogo
prowaǳi, i zażądał, by oﬁcer przyłączył swoich luǳi do ego dragonów dla większego
bezpieczeństwa w podróży. Ale oﬁcer odpowieǳiał, że ma rozkaz ak na dale w głąb kra u
dotrzeć, aby się o ego stanie przekonać, że przeto nie może do Birż wracać; natomiast
upewnił, iż droga wszędy bezpieczna, bo małe odǳiały wysłane z Birż przebiega ą kra we
wszystkich kierunkach, niektóre zaś aż do Kie dan są ekspediowane. Wypocząwszy tedy
dobrze aż do północy i konie, wielce zdrożone, popasłszy, ruszył pan Roch wraz ze swymi
więźniami w dalszą drogę, skręca ąc z Szawel na wschód przez Johaniszkiele i Poswót ku
Birżom, aby dostać się na prosty gościniec idący z Upity i Poniewieża.
— Jeśli pan Zagłoba przy ǳie nam na ratunek — rzekł o świtaniu Wołody owski —
to na tym gościńcu na łacnie mu bęǳie drogę zastąpić, bo z Upity uż mógł nadążyć.
— Może on tam gǳie czyha! — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Miałem naǳie ę, pókim Szwedów nie zobaczył — odpowieǳiał Stankiewicz —
ale teraz uż mi się wyda e, że nie masz dla nas rady…
— Głowa Zagłoby w tym, żeby ich ominąć albo okpić, a on to potraﬁ.
— Jeno że kra u nie zna…
— Ale luǳie laudańscy zna ą, bo pieńkę⁴⁴⁴ i wańczos⁴⁴⁵, i smołę aż do Rygi wożą,
a w mo e chorągwi takich nie brak.
— Muszą uż Szweǳi koło Birż wszystkie miasteczka za mować.
— Piękni żołnierze — ci, którycheśmy w Szawlach wiǳieli, trzeba przyznać — mówił
mały rycerz — chłop w chłopa na schwał!… Uważaliście przy tym, akie konie ma ą spasłe?
— To inﬂanckie konie, nader silne — rzekł Mirski. — I nasze towarzystwo husarskie
i pancerne w Inﬂanciech⁴⁴⁶ szuka koni, bo to u nas szkapiny drobne.
— Gada mi waść o szweǳkie piechocie! — wtrącił Stankiewicz. — Jazda, choć
wspaniałą czyni postać, mnie cnotliwa. Bywało, że ak nasza chorągiew, a zwłaszcza z poważnego znaku, runie na tych ra tarów, to i dwóch pacierzy nie wytrzyma ą.
— Waszmościowie użeście ich kosztowali za dawnych czasów — odrzekł mały rycerz
— a a eno muszę ślinę łykać. To mówię waćpaństwu, gdym ich teraz w Szawlach u rzał
i te ich żółte brody ako kąǳiele, aż mi mrówki zaczęły po palcach choǳić. E , radaż by
dusza do ra u, a tu siedź na wozie i zdycha !…
⁴⁴³ o o
— dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu.
[przypis redakcy ny]
— konopie. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁴p
⁴⁴⁵
o — drewno przygotowane do wyrobu mebli. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁶
— ǳiś popr. forma Ms.: w Inﬂantach;
t (hist.) — kraina położona na północ od
Litwy, na terenie ǳisie sze Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugroﬁńskich,
o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szweǳkimi. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wo na, Zabawa

Pułkownicy umilkli, ale widocznie nie sam tylko pan Wołody owski płonął tak przyaznymi dla Szwedów uczuciami, bo wkrótce uszu więźniów doszła następu ąca rozmowa
dragonów otacza ących wóz:
— Wiǳieliście tych psiawiarów pogańskich? — mówił eden żołnierz — mieliśmy
się z nimi bić, a teraz bęǳiem im konie czyścili…
— Żeby to na aśnie sze pioruny zatrzasły! — mruknął drugi dragon.
— Cicho bądź! Bęǳie cię Szwed miotłą po łbie w sta ni moresu uczył!
— Albo a ego.
— Głupiś! Nie tacy ak ty chcieli się na nich porwać, i masz, co się stało!
— Na większych rycerzy im odwozimy akoby psu w gardło. Będą się nad nimi, żydowskie ich macie, znęcać.
— Bez Żyda się z takim szołdrą nie rozmówisz. Toż i komendant zaraz w Szawlach
po Żyda musiał posłać.
— Żeby ich mór pobił!
Tu pierwszy żołnierz zniżył nieco głos i pytał:
— Mówią, że wszyscy co lepsi żołnierze nie chcą z nimi przeciw panu własnemu
służyć?
— A akże! Alboś to nie wiǳiał Węgrzynów, albo to pan hetman nie pociągnął
z wo skiem na opornych. Nie wiadomo eszcze, co się stanie. Toż i naszych dragonów
kupa się za Węgrzynami u ęła, których ponoć wszystkich rozstrzela ą.
— Ot, im nagroda za wierną służbę!
— Do diabła taka robota!
— Żydowska służba!…
— Stó — rozległ się nagle głos adącego w przeǳie pana Rocha.
— Boda ci kula w pysku stanęła! — mruknął głos przy wozie.
— Co tam? — pytali żołnierze edni drugich.
— Stó ! — zabrzmiała powtórnie komenda.
Wóz stanął. Żołnierze wstrzymali konie. ǲień był pogodny, asny. Słońce uż weszło
i przy ego blaskach widać było na gościńcu w przeǳie wznoszące się kłęby kurzawy,
akoby stada albo wo sko szło naprzeciw.
Wkrótce w kurzawie poczęło błyskać, rzekłbyś, że kto iskry wśród kłębów rozsypu e,
i światełka migotały coraz wyraźnie niby świece arzące, dymem otoczone.
— To groty połysku ą! — zawołał pan Wołody owski.
— Wo sko iǳie.
— Pewnie szweǳki aki odǳiał.
— U nich tylko piechota ma włócznie, a tam kurzawa szybko się porusza. To azda,
to nasi!
— Nasi, nasi! — powtórzyli dragoni.
— Formu się! — zabrzmiał głos pana Rocha.
Dragoni otoczyli kołem wóz. Pan Wołody owski miał płomień w oczach.
— To moi laudańscy luǳie z Zagłobą! Nie może inacze być!
Już tylko sta e⁴⁴⁷ drogi ǳieliło zbliża ących się od wozu i odległość zmnie szała się
z każdą chwilą, bo przeciwny odǳiał nadchoǳił rysią. Na koniec z kurzawy wysunął
się potężny odǳiał wo ska idącego w dobrym szyku, akoby do ataku. Po chwili byli
eszcze bliże . W pierwszym szeregu, nieco od prawe strony, uwĳał się pod buńczukiem
akiś potężny mąż z buławą w ręku. Ledwie go pan Wołody owski wziął na oko, wnet
zakrzyknął:
— To pan Zagłoba! Jak Boga kocham, pan Zagłoba.
Uśmiech roz aśnił twarz Jana Skrzetuskiego.
— On! Nie kto inny! — rzekł — i pod buńczukiem! Już się na hetmana kreował.
Poznałbym go po te fantaz i wszęǳie… Ten człowiek takim umrze, akim się uroǳił.
— Niechże mu Pan Bóg da zdrowie! — rzekł Oskierko. Po czym złożył ręce koło ust
i począł wołać:
— Mości Kowalski! To krewniak przy eżdża do cię w odwieǳiny!

⁴⁴⁷ t



— ednostka długości, licząca od  do  m, nazywana też: sta ą a. sta aniem. [przypis redakcy ny]



   Potop



Ale pan Roch nie słyszał, bo właśnie oganiał swoich dragonów. I trzeba mu było oddać
tę sprawiedliwość, że lubo garść miał luǳi, a tam cała chorągiew na niego waliła, przecie
się nie zmieszał ani serca nie stracił. Wysunął dragonów we dwa szeregi przed wóz, a tamci
rozciągnęli się tymczasem i poczęli go za eżdżać tatarską modą, półksiężycem, z obu stron
pola. Lecz widocznie chcieli naprzód paktować, bo poczęli machać chorągwią i krzyczeć:
— Stó ! Stó !
— Naprzód! Stępą! — zakrzyknął pan Roch.
— Podda się! — wołano z drogi.
— Ognia! — zakomenderował w odpowieǳi Kowalski.
Zapadło głuche milczenie: ani eden dragon nie wystrzelił.
Pan Roch oniemiał również na chwilę; następnie rzucił się akby wściekły na własnych
dragonów.
— Ognia, psiawiary! — ryknął straszliwym głosem i ednym zamachem pięści zwalił
z konia na bliższego żołnierza.
Inni poczęli się cofać przed wściekłością męża, ale żaden nie usłuchał komendy. Nagle
rozsypali się, ak spłoszone stado kuropatw, w mgnieniu oka.
— Tych żołnierzy kazałbym ednak rozstrzelać! — mruknął Mirski.
Tymczasem Kowalski, wiǳąc, że właśni luǳie opuścili go, zwrócił konia ku atakuącym szeregom.
— Tam mi śmierć! — zakrzyknął okropnym głosem.
I skoczył ku nim ak piorun.
Ale nim przebiegł połowę drogi, w szeregach Zagłoby huknął wystrzał z garłacza;
siekance zaszumiały na gościńcu, koń pana Rocha zarył nozdrzami w kurzawę i padł
przywala ąc eźdźca.
W te same chwili akiś żołnierz z chorągwi Wołody owskiego wysunął się błyskawicą
naprzód i ucapił za kark podnoszącego się z ziemi oﬁcera.
— To Józwa Butrym! — zawołał Wołody owski. — Józwa Beznogi!
Pan Roch chwycił z kolei Józwę za połę i poła została mu w ręku; po czym ęli się
woǳić ak dwa sczepione astrzębie, bo obadwa olbrzymią obdarzeni byli siłą. Strzemię
Butrymowi pękło, a sam zleciał na ziemię i przewrócił się, ale pana Rocha nie puścił,
i oba utworzyli akoby edną kulę, która przewracała się na gościńcu.
Nadbiegli inni. Ze dwaǳieścia rąk chwyciło pana Kowalskiego, który targał się i szarpał ak niedźwiedź w matni; rzucał ludźmi ak odyniec psami, podnosił się znów i nie
dawał za wygraną. Chciał zginąć, a tymczasem naokół słyszał ǳiesiątki głosów powtarza ących słowa: „Żywcem! Żywcem!”.
Wreszcie siły go opuściły i omdlał.
Tymczasem pan Zagłoba uż był przy wozie, a racze na wozie, i chwytał w ob ęcia
Skrzetuskich, małego rycerza, pana Mirskiego, pana Stankiewicza i Oskierkę, przy czym
wołał zdyszanym głosem:
— Ha! Przydał się na coś Zagłoba! Damy teraz Raǳiwiłłowi ǳięgielu! Mości panowie, wolni esteśmy i luǳi mamy! Zaraz ruszymy dobra mu pustoszyć! A co! Udał się
fortel?… Nie tym, to innym sposobem byłbym się wydostał i waćpanów także!… Całkiem mnie zatkało, że tchu nie mogę złapać! Na raǳiwiłłowskie dobra, mości panowie,
na raǳiwiłłowskie dobra! Jeszcze wszystkiego o nim nie wiecie, co a wiem!…
Dalsze wybuchy zostały przerwane przez luǳi laudańskich, którzy biegli eden przez
drugiego witać swego pułkownika. Butrymi, Gościewicze Dymni, Domaszewicze, Stak anowie, Gasztowtowie — cisnęli się naokoło wozu, a potężne garǳiele ryczały nieustannie:
—
t!
t!
— Mości panowie! — rzekł mały rycerz, gdy uciszyło się nieco — towarzysze na milsi! ǲięku ę wam za afekt!… Straszna to rzecz, że musimy hetmanowi posłuszeństwo
wypowiadać i rękę nań podnosić, ale gdy zdrada awna, nie może być inacze ! Nie odstą⁴⁴⁸!…
pim o czyzny i pana naszego miłościwego…
t o
—
t o
! — powtórzyło trzysta głosów.

⁴⁴⁸

t o





(łac.) — niech ży e król Jan Kazimierz. [przypis redakcy ny]

   Potop



— Dobra raǳiwiłłowskie za echać! — krzyczał Zagłoba. — Spiżarnie i piwnice mu
wypłukać!
— Koni nam! — zawołał mały rycerz.
Skoczono po konie.
Tymczasem Zagłoba rzekł:
— Panie Michale! Hetmaniłem tym luǳiom w zastępstwie twoim i przyzna ę im
chętnie, że mężnie sobie poczynali… Ale gdyś teraz wolny, zda ę właǳę w two e ręce.
— Niechże wasza miłość komendę bierze, ako godnością na starszy — rzekł pan
Michał zwraca ąc się do Mirskiego.
— Ani myślę! A mnie co po tym! — odrzekł stary pułkownik.
— To egomość pan Stankiewicz…
— Ja mam swo ą chorągiew i cuǳe nie będę brał! Ostań waszmość przy komenǳie;
ceremonia sieczka, satysfakc a owies! Znasz ty luǳi, luǳie ciebie, i na lepie przy tobie
będą stawali.
— Uczyń tak, Michale, uczyń, boć to i niełakoma rzecz! — mówił Jan Skrzetuski.
— Niechże i tak bęǳie.
To rzekłszy pan Michał wziął buławę z rąk Zagłoby, uszykował w mig chorągiew do
pochodu i ruszył wraz z towarzyszami na e czele.
— A gǳie pó ǳiemy? — pytał Zagłoba.
— Żeby tak waściom prawdę powieǳieć, to sam nie wiem, bom eszcze o tym nie
pomyślał — odparł pan Michał.
— Warto się nad tym naraǳić, co nam czynić przystoi — rzekł Mirski — i musimy
bezzwłocznie do rady przystąpić. Jeno pierwe niech mi wolno bęǳie złożyć egomości
panu Zagłobie w imieniu wszystkich poǳiękę, że nas nie zapomniał i
t ⁴⁴⁹
tak skutecznie ratował.
— A co? — rzekł z dumą Zagłoba podnosząc głowę i zakręca ąc wąsa. — Beze mnie
bylibyście w Birżach!… Justyc a⁴⁵⁰ nakazu e przyznać, że kto czego nie wymyśli, to Zagłoba wymyśli… Panie Michale, nie w takich to bywaliśmy opałach! Pamiętasz, akom
cię ratował, gdyśmy to z Halszką przed Tatarami uciekali, co?
Pan Michał mógłby był odpowieǳieć, że wówczas nie pan Zagłoba ego, ale on pana Zagłobę ratował, wszelako milczał i począł tylko wąsikami ruszać. Stary zaś szlachcic
mówił dale :
— Nie potrzeba ǳiękować, bo co wam ǳiś, to mnie utro, i pewnie nie opuścicie mnie też w potrzebie. Tak estem rad, że was wolnych wiǳę, akobym na walnie szą
wiktorię odniósł. Pokazu e się, że nie zestarzała się eszcze zbyt ani głowa, ani ręka.
— Toś tedy waćpan zaraz do Upity traﬁł? — pytał pan Michał.
— A gǳie miałem traﬁć? Do Kie dan? Wilkowi w gardło leźć? Jużci, że do Upity,
i możecie mi wierzyć, żem szkapy nie żałował, a dobra była bestia! Wczora rano uż byłem
w Upicie, a w południe ruszyliśmy ku Birżom, w tę stronę, w które spoǳiewałem się
ichmościów spotkać.
— A że to luǳie moi tak od razu waćpanu uwierzyli? — mówił pan Michał. — Bo
cię nie znali, z wy ątkiem dwóch czy trzech, którzy cię u mnie wiǳieli?
— Co prawda, nie miałem z tym na mnie sze trudności, bo naprzód, miałem twó
pierścień, panie Michale, a po wtóre, luǳie właśnie tylko co się byli dowieǳieli o waszym aresztowaniu i o zdraǳie hetmana. Zastałem deputac ę do nich od chorągwi pana
Mirskiego i pana Stankiewicza, żeby się do kupy przeciw hetmanowi, zdra cy, zbierali.
Jakem im tedy ozna mił, że was do Birż wiozą, akoby kto w mrowisko kĳ wsaǳił. Konie
były na potrawach⁴⁵¹, posłali zaraz pachołków, by e sprowaǳić, i w południe ruszyliśmy
uż w drogę. Oczywiście ob ąłem komendę, bo mi się to należało.
— A skądżeś o ciec buńczuka wziął? — pytał Jan Skrzetuski. — Myśleliśmy z daleka,
że to hetman.
— Co? Pewnie, żem nie gorze wyglądał! Skądem buńczuka wziął? Oto razem z deputac ami od opornych chorągwi przy echał i od hetmana pan Szczyt z rozkazem do
⁴⁴⁹
⁴⁵⁰ t
⁴⁵¹pot



t (łac.) — w trudnym położeniu. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — sprawiedliwość. [przypis redakcy ny]
— łąka po sianokosach, tu: pastwisko. [przypis redakcy ny]



   Potop



Podstęp, Pycha

laudańskich, by do Kie dan szli, i z buńczukiem dla większe powagi rozkazu. Kazałem
go zaraz aresztować, a buńczuk nad sobą nosić, żeby Szwedów na ten przypadek omylić.
— Dalibóg, ak wszystko mądrze obmyślił! — zawołał Oskierko.
— Jako Salomon! — dodał Stankiewicz.
Pan Zagłoba rósł ak na drożdżach.
— Radźmy teraz, co nam czynić przystoi? — rzekł wreszcie. — Jeżeli waćpaństwo
zechcecie mnie posłuchać cierpliwie, to powiem, com sobie przez drogę obmyślił. Z Raǳiwiłłem tedy nie raǳę wo ny rozpoczynać, a to dla dwo akich powodów: naprzód, że
nie przymierza ąc on est szczupak, a my okonie. Lepie dla okoniów nigdy się głową
do szczuki nie zwracać, bo snadnie połknąć może, eno ogonem, bo wtedy ostre skrzela
bronią. Niech go tam diabeł na rożen wǳie e ak na pręǳe i smołą polewa, aby się zbyt
nie przypalił.
— Po wtóre? — pytał Mirski.
— Po wtóre — odrzekł Zagłoba — że gdybyśmy przez akowy
⁴⁵² dostali się
w ego ręce, to by nam takiego łupnia zadał, że wszystkie sroki na Litwie miałyby o czym
skrzeczeć… Patrzcie waszmościowie, co stało w tym liście, który Kowalski wiózł do komendanta szweǳkiego do Birż, i pozna cie pana wo ewodę wileńskiego, eśliście go dotąd
nie znali!
To rzekłszy odpiął żupan i wydobywszy z zanadrza pismo podał e Mirskiemu.
— Ba! Po niemiecku czy po szweǳku? — odrzekł stary pułkownik. — Który z waściów to pismo przeczyta?
Pokazało się, że eden pan Stanisław Skrzetuski trochę po niemiecku umiał, gdyż
często z domu do Torunia eźǳił, ale pisanego i on nie mógł przeczytać.
— To a waściom t o ⁴⁵³ opowiem — rzekł Zagłoba. — Gdy w Upicie żołnierze
posłali po konie na łąki, było trochę czasu, kazałem sobie tedy sprowaǳić za pe sy Żyda,
którego tam wszyscy okrutnie mądrym powiada ą, i ten, ma ąc szablę na karku, wyczytał
wszystko p t ⁴⁵⁴, co tam stoi, i mnie wyłuszczył. Owóż pan hetman poleca komendantowi birżańskiemu i dla dobra egomości króla szweǳkiego nakazu e, ażeby, odprawiwszy wprzód konwó , kazał potem nas wszystkich, nie wyłącza ąc nikogo, rozstrzelać,
eno tak, aby się wieść nie rozeszła.
Pułkownicy aż rękoma poczęli klaskać, z wy ątkiem ednego Mirskiego, który pokiwawszy głową rzekł:
— Mnie też, co go znam, ǳiwno to było i w głowie nie chciało się pomieścić, że on
nas żywych z Kie dan wypuszcza. Musiały być chyba akieś powody, których nie znamy,
a dla których sam nie mógł nas na śmierć skazać.
— Pewnie choǳiło mu o opinię luǳką?
— Może.
— Jednakże ǳiw, ak to est zawzięty pan! — rzekł mały rycerz. — Bo przecie, nie
wymawia ąc, a mu życie tak eszcze niedawno na współkę z Ganchofem ratowałem.
— A a pod ego o cem, a potem pod nim trzyǳieści pięć lat uż służę! — rzekł
Stankiewicz.
— Straszny człek! — dodał Stanisław Skrzetuski.
— Owóż takiemu lepie w paszczękę nie leźć — rzekł Zagłoba. — Niech go diabli
wezmą! Unika my z nim bitwy, a natomiast ma ętności, które po droǳe się traﬁą,
t ⁴⁵⁵ mu wypłuczemy. Idźmy do wo ewody witebskiego, żeby to mieć akąś ochronę,
akowegoś pana za sobą, a po droǳe bierzmy, co się da, ze spiżarniów⁴⁵⁶, ze sta en, obór,
spichrzów, piwnic. Aż mi się dusza do tego śmie e, i uż to pewna, że nikomu nie dam
się w tym wyprzeǳić. Co z pienięǳy po ekonomiach bęǳiemy mogli wziąć, to bierzmy
także. Im hucznie i okrycie ⁴⁵⁷ przy ǳiem do wo ewody witebskiego, tym wǳięcznie
nas przy mie.

⁴⁵²
⁴⁵³t o
⁴⁵⁴ p
⁴⁵⁵
⁴⁵⁶ p
⁴⁵⁷o



(łac.) — przypadek. [przypis redakcy ny]
t o (łac.) — ciąg, przebieg, tu: treść, zawartość. [przypis redakcy ny]
t (łac.) — biegle, swobodnie. [przypis redakcy ny]
t (łac.) — dokładnie, starannie. [przypis redakcy ny]
— ǳiś popr. forma D. lm: spiżarni a. spiżarń. [przypis redakcy ny]
— tu: bogato, z wyposażeniem. [przypis redakcy ny]



   Potop



Żyd, Antysemityzm

— On i tak nas wǳięcznie przy mie — odrzekł Oskierko. — Ale dobra rada, żeby
do niego iść, i lepsze teraz nikt nie wymyśli.
— Wszyscy głosy za tym daǳą — dodał Stankiewicz.
— Jako żywo! — rzekł pan Michał. — Tak tedy do wo ewody witebskiego! Niechże
on bęǳie owym woǳem, o któregośmy Boga prosili.
— Amen! — rzekli inni.
I echali czas akiś w milczeniu, aż wreszcie pan Michał ął się kręcić na kulbace.
— A żeby tak gǳie Szwedów po droǳe skubnąć? — spytał wreszcie, zwraca ąc oczy
na towarzyszów.
— Mo a rada est, że eśli się zdarzy, to dlaczego nie? — odparł Stankiewicz. —
Pewnie tam Raǳiwiłł upewniał Szwedów, że całą Litwę ma w ręku i że wszyscy chętnie
opuszczą Jana Kazimierza; niechże się pokaże, że to nieprawda.
— I słusznie! — rzekł Mirski. — Jeżeli aki odǳiał wlezie nam w drogę, to mu po
brzuchach prze echać. Zgaǳam się również, aby się na samego księcia nie porywać, bo
mu nie zǳierżymy. Wo ownik to wielki! Ale unika ąc bitwy, warto by z parę dni koło
Kie dan się pokręcić.
— Aby mu ma ętności spustoszyć? — spytał Zagłoba.
— Nie to! Jeno aby luǳi więce zebrać. Mo a chorągiew i pana Stankiewicza ku nam
się przymkną. Jeżeli zaś uż rozbite, co być może, to także luǳie będą po edynczo do nas
się kupili. Nie bez tego, żeby coś i szlachty nie napłynęło. Przyprowaǳimy panu Sapieże
większą siłę, z którą snadnie bęǳie mógł coś począć.
Rzeczywiście, wyrachowanie to było dobre, a ako pierwszy przykład mogli posłużyć
dragoni pana Rocha, którzy wszyscy z wy ątkiem ego samego przeszli bez wahania do
pana Michała. Takich mogło się znaleźć w szeregach raǳiwiłłowskich więce . Można było
przy tym przypuszczać, że pierwsze uderzenie na Szwedów wywoła ogólne powstanie
w kra u.
Postanowił więc pan Wołody owski ruszyć na noc w stronę Poniewieża, zagarnąć eszcze, co można, szlachty laudańskie w okolicach Upity i stamtąd zanurzyć się w Puszczę
Rogowską, do które , ak się spoǳiewał, resztki rozbitych opornych chorągwi będą się
chroniły. Tymczasem stanął na wypoczynek wedle rzeki Ławeczy, aby luǳi i konie pokrzepić.
Tam stali do nocy, pogląda ąc z gąszczy leszczynowych na wielką drogę, po które ciągnęły coraz to nowe gromady chłopstwa ucieka ącego w lasy przed spoǳiewanym
na ściem szweǳkim.
Żołnierze wysyłani na drogę sprowaǳali od czasu do czasu po edynczych chłopów,
aby zasięgnąć ęzyka o Szwedach, ale niewiele można się było od nich wywieǳieć.
Chłopstwo było przerażone i każdy po edynczo powtarzał, że Szweǳi tuż, tuż. Ale
dokładnych ob aśnień nikt nie umiał uǳielić.
Gdy ściemniło się zupełnie, pan Wołody owski kazał luǳiom siadać na koń, lecz
zanim ruszyli, do uszu wszystkich doszedł dosyć wyraźnie odgłos ǳwonów.
— Co to est? — pytał Zagłoba — przecie na Anioł Pański za późno!
Pan Wołody owski słuchał przez chwilę pilno.
— To na trwogę! — rzekł.
Po czym puścił się wzdłuż szeregu.
— A nie wie tam który — pytał — co to za wieś czyli miasteczko w tamte stronie?
— Klewany, panie pułkowniku! — odpowieǳiał eden z Gościewiczów — my tamtędy z potażem⁴⁵⁸ eźǳim.
— Słyszycie ǳwony?
— Słyszymy! To niezwycza na rzecz.
Pan Michał skinął na trębacza i wnet cichy głos trąbki zabrzmiał wśród ciemnych
gęstwin. Chorągiew posunęła się naprzód.
Oczy wszystkich utkwione były w kierunku, skąd coraz gwałtownie sze dochoǳiło
ǳwonienie; akoż nie na próżno patrzono, bo wkrótce błysło na horyzoncie czerwone
światło i powiększało się z każdą chwilą.
⁴⁵⁸pot (z hol. pot: garnek;
: popiół) — popiół drzewny, złożony głównie z węglanu potasu, używany do
produkc i mydła, szkła, ceramiki i nawozów, ważny przedmiot eksportu w XVII i XVIII w. [przypis redakcy ny]





   Potop



— Łuna! — szeptano w szeregach.
Pan Michał pochylił się ku Skrzetuskiemu.
— Szweǳi! — rzekł.
— Skosztu em! — odparł pan Jan.
— ǲiwno mi to eno, że palą.
— Musiał szlachcic opór dać albo chłopstwo się ruszyło, eśli na kościół nastąpili.
— Ano, zobaczym! — rzekł pan Michał.
I sapnął z zadowoleniem.
Wtem pan Zagłoba przycłapał ku niemu.
— Panie Michale?
— A co?
— Już wiǳę, że ci szweǳkie mięso zapachniało. Pewnie bitwa bęǳie, co?
— Jak Bóg zdarzy! Jak Bóg zdarzy!
— A kto bęǳie eńca pilnował?
— Jakiego eńca?
— Jużci, nie mnie, eno Kowalskiego. Wiǳisz, panie Michale, to est okrutnie ważna
rzecz, żeby on nie uciekł. Pamięta , że hetman nie wie o niczym, co się stało, i od nikogo
się nie dowie, eżeli Kowalski mu nie doniesie. Trzeba akowym pewnym luǳiom kazać go
pilnować, bo w czasie bitwy łatwo dać drapaka, zwłaszcza że i fortelów może się chwycić.
— Tyle on zdatny do fortelów, ile ten wóz, na którym sieǳi. Ale masz waść słuszność,
że trzeba kogoś koło niego zostawić. Chcesz waść mieć go przez ten czas na oku?
— Hm! Bitwy mi żal!… Prawda, że w nocy przy ogniu prawie nic nie wiǳę. Żebyśmy
się mieli po dniu bić, nigdy byś mnie na to nie namówił… Ale skoro p
o
⁴⁵⁹
tego wymaga, niechże uż tak bęǳie!
— Dobrze. Zostawię waszmości z pięciu luǳi do pomocy, a akby chciał umykać, to
mu w łeb palcie.
— Ugniotę a go w palcach ak wosk, nie bó się!… Ale to tam łuna coraz większa.
Gǳie mam się zatrzymać z Kowalskim?
— Gǳie waść chcesz. Nie mam teraz czasu! — rzekł pan Michał.
I wy echał naprzód.
Pożar rozlewał się coraz szerze . Wiatr powiał od strony ognia i razem z głosem ǳwonów przyniósł echa wystrzałów.
— Rysią! — skomenderował pan Wołody owski.

 
Do echawszy bliże wsi zwolnili kroku i u rzeli szeroką ulicę oświeconą tak płomieniem,
iż szpilki można by na nie zbierać, bo po obu stronach paliło się kilka chałup, a inne
za mowały się od nich z wolna, gdyż wiatr był dość silny i niósł iskry, ba! całe snopki,
podobne do ptaków ognistych, na przyległe dachy. Na ulicy płomień oświecał większe
i mnie sze gromadki luǳi porusza ące się szybko w różne strony. Krzyk luǳki mieszał
się z odgłosem ǳwonów ukrytego wśród drzew kościoła, z rykiem bydła, ze szczekaniem
psów i rzadkimi wystrzałami z broni palne .
Pod echawszy bliże , żołnierze pana Wołody owskiego u rzeli ra tarów przybranych
w koliste kapelusze, ale niezbyt wielu. Niektórzy ucierali się z gromadami chłopów zbro nych w cepy i widły, strzela ąc do nich z pistoletów i wypiera ąc za chałupy, na ogrody;
inni wypęǳali na drogę rapierami woły, krowy i owce. Inni, których zaledwie można
było rozeznać wśród całych kłębów pierza, poobwieszali się ptactwem domowym, trzepocącym eszcze skrzydłami w przedśmiertnych podrygach. Kilkunastu trzymało konie,
każdy po dwa lub trzy, należące do towarzyszów za ętych widocznie rabunkiem chałup.
Droga do wsi schoǳiła nieco z góry, wśród brzezinowego lasku, tak że laudańscy,
sami nie będąc wiǳiani, wiǳieli akoby obraz, przedstawia ący na ście wsi przez nieprzyaciela, oświecony pożarem, w którego blaskach dokładnie można było odróżnić obcych
żołnierzy, wieśniaków, niewiasty ciągnione przez ra tarów i broniących się bezładnymi
kupami mężów. Wszystko to poruszało się gwałtownie, na kształt lalek w asełkach, krzycząc, klnąc, lamentu ąc.
⁴⁵⁹p



o



(łac.) — dobro wspólne. [przypis redakcy ny]

   Potop



Pożar nad wioską trząsł całą grzywą płomienia i huczał coraz straszliwie .
Pan Wołody owski, zbliżywszy się z chorągwią do roztwartego na oścież kołowrotu,
kazał zwolnić kroku. Mógł on uderzyć i ednym zamachem zgnieść nie spoǳiewa ących
się niczego napastników; ale mały rycerz postanowił sobie „pokosztować Szwedów” w bitwie otwarte , zupełne , więc naumyślnie czynił tak, aby go spostrzeżono.
Jakoż kilku ra tarów, sto ących wedle kołowrotu, spostrzegło naprzód zbliża ącą się
chorągiew. Jeden z nich skoczył do oﬁcera, który stał z gołym rapierem wśród większe
kupy eźdźców na środku drogi, i począł mówić coś do niego ukazu ąc ręką w tę stronę,
z które spuszczał się ze swymi ludźmi pan Wołody owski. Oﬁcer przysłonił oczy ręką
i patrzył przez chwilę, następnie skinął i wnet donośny odgłos trąbki zabrzmiał wśród
rozmaitych krzyków luǳkich i zwierzęcych.
A tu rycerze nasi mogli poǳiwiać sprawność szweǳkiego żołnierza; zaledwie bowiem
rozległy się pierwsze tony, gdy edni z ra tarów poczęli wypadać co duchu z chałup, druǳy
porzucali zrabowane rzeczy, woły, owce i biegli do koni.
W mgnieniu oka stanęli w sprawnym szeregu, na którego widok wezbrało poǳiwem serce małego rycerza, tak lud był dobrany. Chłopy wszystko rosłe i tęgie, przybrane
w kaany ze skórzanymi pasami przez ramię, w ednosta ne czarne kapelusze z podniesionym koliskiem z lewe strony; wszyscy mieli ednakie gniade konie i stanęli murem,
z rapierami przy ramieniu, pogląda ąc bystro, ale spoko nie, w stronę drogi.
Jednakże z szeregu wysunął się oﬁcer z trębaczem chcąc widocznie zapytać, co by byli
za luǳie zbliża ący się tak wolno.
Widocznie sąǳił, iż to akaś raǳiwiłłowska chorągiew, od które nie spoǳiewał się
zaczepki. Jął tedy machać rapierem i kapeluszem, a trębacz trąbił ciągle na znak, iż chcą
rozmowy.
— A wypal no który ku nim z garłacza — rzekł mały rycerz — aby wieǳieli, czego
się ma ą od nas spoǳiewać!
Strzał huknął, ale siekance nie doszły, bo było zbyt daleko. Oﬁcer widocznie myślał
eszcze, iż to akieś nieporozumienie, gdyż począł tylko mocnie krzyczeć i kapeluszem
machać.
— Da cieże mu drugi raz! — zakrzyknął pan Wołody owski.
Po drugim strzale oﬁcer zawrócił i ruszył, choć niezbyt pospiesznie, ku swoim, którzy
także zbliżyli się rysią ku niemu.
Pierwszy szereg laudańskich luǳi w eżdżał uż w kołowrót.
Oﬁcer szweǳki zakrzyknął, do eżdża ąc, na swoich luǳi; rapiery sterczące aż do te
chwili przy ramionach ra tarów pochyliły się i zwisły na pendentach — natomiast wszyscy
naraz wydobyli pistolety z olster i wsparli e na kulach od kulbak⁴⁶⁰, trzyma ąc lu do
góry.
— Doskonały żołnierz! — mruknął Wołody owski wiǳąc szybkość i ednoczesność
prawie mechaniczną ich ruchów.
To rzekłszy obe rzał się na swoich luǳi, czy szeregi w porządku, poprawił się w kulbace
i krzyknął:
— Naprzód!
Laudańscy pochylili się ku szy om końskim i ruszyli ak wicher.
Szweǳi przypuścili ich blisko i naraz dali ognia z pistoletów, lecz salwa niewiele zaszkoǳiła ukrytym za łbami końskimi laudańskim, więc zaledwie kilku wypuściło z rąk
tręzle i przechyliło się w tył, inni dobiegli i uderzyli się z ra tarami pierś o pierś.
Litewskie lekkie chorągwie używały eszcze kopĳ, które w koronnym wo sku służyły
tylko husarii, ale pan Wołody owski, spoǳiewa ąc się bitwy w ciasnocie, kazał e zatknąć
poprzednio przy droǳe, więc zaraz przyszło do szabel.
Pierwszy impet nie zdołał rozerwać Szwedów, lecz zepchnął ich w tył, tak iż poczęli
się cofać, siekąc i bodąc rapierami, laudańscy zaś parli ich zapamiętale przed sobą wzdłuż
ulicy. Trup począł padać gęsto. Ciżba czyniła się coraz większa, szczęk szabel wypłoszył
chłopstwo z szerokie ulicy, w które gorąco od płonących domów było nie do wytrzymania, lubo domy ode drogi i opłotków odǳielone były sadami.
Szweǳi, parci coraz potężnie , cofali się z wolna, ale zawsze w dobrym porządku.
⁴⁶⁰

— wysokie siodło. [przypis redakcy ny]





   Potop



Żołnierz

Broń

Walka

Trudno im zresztą było się rozproszyć, ponieważ silne płoty zamykały drogę z obu stron.
Chwilami próbowali zatrzymać się, ale nie mogli podołać.
Była to ǳiwna bitwa, w które z przyczyny wąskiego stosunkowo mie sca walczyły
wyłącznie pierwsze szeregi, następne zaś mogły tylko pchać sto ących w przeǳie. Ale
przez to właśnie walka zmieniła się w rzeź zaciekłą.
Pan Wołody owski, uprosiwszy wprzód starych pułkowników i Jana Skrzetuskiego,
aby w same chwili ataku mieli dozór nad ludźmi, używał do woli w pierwszym szeregu.
I co chwila akiś kapelusz szweǳki zapadał przed nim w ciżbę, akoby nurka dawał pod
ziemię; czasami rapier, wytrącony z rąk ra tara, wylatywał furkocząc nad szereg, a ednocześnie oǳywał się krzyk luǳki przeraźliwy i znów kapelusz zapadał; zastępował go
drugi, drugiego trzeci, lecz pan Wołody owski posuwał się ciągle naprzód, małe ego oczki
świeciły ak dwie skry złowrogie, i nie unosił się, i nie zapamiętywał, nie machał szablą
ak cepem; chwilami, gdy nie miał nikogo na długość szabli przed sobą, zwracał twarz
i klingę nieco w prawo lub w lewo i strącał w mgnieniu oka ra tara ruchem na pozór
nieznacznym, i straszny był przez te ruchy małe, a błyskawiczne, prawie nieczłowiecze.
Jak niewiasta rwąca konopie zanurzy się w nie tak, iż ą zupełnie zasłonią, ale po
zapadaniu kiści poznasz łatwo e drogę, tak i on niknął chwilowo z oczu w tłumie rosłych mężów, lecz tam, gǳie padali ako kłos pod sierpem żniwiarza podcina ącego źdźbła
od dołu, tam właśnie on był. Pan Stanisław Skrzetuski i posępny Józwa Butrym zwany
Beznogim szli tuż za nim.
Na koniec szweǳkie tylne szeregi poczęły wysuwać się z opłotków na obszernie szy
wirydarz⁴⁶¹ przed kościołem i ǳwonnicą, a za nimi wysunęły się przednie. Rozległa się
komenda oﬁcera, który pragnął widocznie wprowaǳić wszystkich naraz luǳi do bo u,
i wydłużony aż dotąd prostokąt ra tarów rozciągnął się w mgnieniu oka wszerz, w długą
linię, chcąc całym ontem stawić czoło.
Lecz Jan Skrzetuski, który nad ogólnym przebiegiem bitwy czuwał i czołem chorągwi dowoǳił, nie poszedł za przykładem szweǳkiego kapitana, natomiast ruszył naprzód
całym impetem w ścieśnione kolumnie, która traﬁwszy na słabszą uż ścianę szweǳką,
rozbiła ą w mgnieniu oka akoby klinem, i zwróciła się pędem ku kościołowi, ku prawe
stronie, biorąc tym ruchem tył edne połowie Szwedów, a na drugą skoczyli z rezerwą
Mirski i Stankiewcz, ma ąc pod sobą część laudańskich i wszystkich dragonów Kowalskiego.
Zawrzały teraz dwie bitwy, lecz nie trwały uż długo. Lewe skrzydło, na które uderzył
Skrzetuski, nie zdążyło się sformować i rozproszyło się na pierwe ; prawe, w którym był
sam oﬁcer, dłuże dawało opór, lecz rozciągnięte zbytecznie, poczęło się łamać, mieszać,
na koniec poszło za przykładem lewego.
Wirydarz był obszerny, lecz na nieszczęście zagroǳony ze wszystkich stron wysokim płotem, a przeciwległy kołowrót służba kościelna wiǳąc, co się ǳie e, zamknęła
i podparła.
Rozproszeni tedy Szweǳi biegali wkoło, a laudańscy upęǳali się za nimi. Gǳieniegǳie bito się większymi kupami, po kilkunastu, na szable i rapiery, gǳieniegǳie bitwa
zmieniła się w szereg po edynków i mąż potykał się z mężem, rapier krzyżował się z szablą, czasem strzał pistoletowy buchnął. Tu i owǳie ra tar, wymknąwszy się spod edne
szabli, biegł ak pod smycz pod drugą. Tu i owǳie Szwed lub Litwin wydobywał się spod
obalonego rumaka i padał zaraz pod cięciem czeka ące nań szabli.
Środkiem wirydarza biegały rozhukane konie bez eźdźców, z rozdętymi od strachu
chrapami i rozwianą grzywą, niektóre gryzły się ze sobą, inne, oślepłe i rozszalałe, zwracały
się zadem do kup walczących i biły w nie kopytami.
Pan Wołody owski, strąca ąc mimochodem ra tarów, szukał oczyma po całym wirydarzu oﬁcera; na koniec spostrzegł go broniącego się przeciw dwom Butrymom i skoczył
ku niemu.
— Na bok! — krzyknął na Butrymów — na bok!
Posłuszni żołnierze odskoczyli — mały rycerz zaś przybiegł i starli się ze Szwedem, aż
konie przysiadły na zadach.

⁴⁶¹

(z łac.





: ogród, zieleniec) — ǳieǳiniec, ogród. [przypis redakcy ny]

   Potop



Zabawa

Walka, Koń

Oﬁcer chciał widocznie sztychem zsaǳić przeciwnika z konia, lecz pan Wołody owski
podstawił ręko eść swego dragońskiego pałasza, zakręcił błyskawicowym półkolem i rapier
prysnął. Oﬁcer schylił się do olster, lecz w te chwili, cięty przez agodę⁴⁶², wypuścił le ce
z lewicy.
— Żywym brać! — krzyknął Wołody owski na Butrymów.
Laudańscy chwycili rannego i podtrzymali chwie ącego się na kulbace, mały rycerz
zaś sunął w głąb wirydarza i echał dale na ra tarach gasząc ich przed sobą ak świece.
Lecz uż powszechnie poczęli Szweǳi ulegać biegle sze w szermierce i po edyncze
walce szlachcie. Niektórzy, chwyta ąc za ostrza rapierów, wyciągali e ręko eścią ku przeciwnikom, inni rzucali broń pod nogi: słowo „pardon!” brzmiało coraz częście na poboowisku. Lecz nie zważano na to, bo pan Michał kilku tylko kazał oszczęǳić, więc inni,
wiǳąc to, zrywali się znów do bitwy i marli, ak na żołnierzy przystało, po rozpaczliwe
obronie, okupu ąc obﬁcie krwią śmierć własną.
W goǳinę późnie docinano ostatków.
Chłopstwo rzuciło się hurmem, drogą ode wsi, na wirydarz, chwytać konie, dobĳać
rannych i obǳierać poległych.
Tak skończyło się pierwsze spotkanie Litwinów ze Szwedami.
Tymczasem pan Zagłoba, sto ąc opodal w brzezinie z wozem, na którym leżał pan
Roch, musiał słuchać gorzkich ego wymówek, że choć krewny, tak niegodnie z nim
postąpił.
— Zgubiłeś mnie wu z kretesem, bo nie tylko, że mnie kula w łeb w Kie danch⁴⁶³
czeka, ale i hańba wiekuista na mo e imię spadnie. Odtąd kto zechce powieǳieć: kiep,
to może mówić: Roch Kowalski.
— I co prawda niewielu zna ǳie, którzy by mu chcieli negować — odparł Zagłoba —
a na lepszy dowód, iż się ǳiwu esz, żem cię na hak przywiódł, a, którym chanem krymskim tak kręcił ak kukłą. Cóż to sobie, chmyzie, myślałeś, że ci się pozwolę do Birż⁴⁶⁴
odprowaǳić w kompanii zacnych luǳi i Szwedom w paszczękę nas wrazić, na większych
mężów,
⁴⁶⁵ te Rzeczypospolite ?
— Toć a nie z własne woli waszmościów tam odwoziłem!
— Aleś był pachołkiem katowskim, i to est dla szlachcica wstyd, to est hańba, którą
obmyć musisz, inacze wyprę się ciebie i wszystkich Kowalskich. Być zdra cą to gorze niż
rakarzem, ale być pomocnikiem kogoś gorszego od rakarza to ostatnia rzecz.
— Ja hetmanowi służyłem!
— A hetman diabłu! Masz teraz!… Głupiś est, Rochu, wieǳ o tym raz na zawsze
i w dysputy się nie wdawa , a mnie się trzyma za połę, to eszcze na człowieka wy ǳiesz,
bo to wieǳ, że uż nie ednego promoc a przeze mnie spotkała.
Dalszą rozmowę przerwał im huk wystrzałów, bo właśnie bitwa się we wsi rozpoczynała. Potem strzały umilkły, ale gwar trwał ciągle i krzyki dochoǳiły aż do owego
ustronia w brzezinie.
— Już tam pan Michał pracu e — rzekł Zagłoba. — Niewielki on, ale kąśliwy ak
gaǳina. Nałuszczą tam tych zamorskich diabłów ak grochu. Wolałbym a tam być niż
tu, a przez ciebie muszę eno nasłuchiwać z te brzeziny. Taka to two a wǳięczność? Toż
to est uczynek godny krewnego?
— A za co a mam być wǳięczny?
— Za to, że tobą zdra ca nie orze ak wołem, chociażeś do orki na zdolnie szy, boś
głupi, a zdrów, rozumiesz?… E , coraz tam goręce … Słyszysz? To chyba Szwedy tak ryczą
ak cielęta na pastwisku.
Tu pan Zagłoba spoważniał, bo trochę był niespoko ny; nagle rzekł patrząc w oczy
bystro panu Rochowi:
— Komu życzysz wiktorii?
— Jużci, naszym.
— A wiǳisz! A czemu nie Szwedom?
⁴⁶² o (daw.) — policzek. [przypis redakcy ny]
⁴⁶³
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁴
⁴⁶⁵
o (łac.) — chluba, ozdoba. [przypis redakcy ny]





   Potop



— Bo też bym wolał ich prać. Co nasi, to nasi!
— Sumienie się w tobie buǳi… A akżeś to mógł własną krew Szwedom odwozić?
— Bom miał rozkaz.
— Ale teraz nie masz rozkazu?
— Jużci, prawda.
— Two a zwierzchność to teraz pan Wołody owski, nikt więce !
— Ano… niby to prawda!
— Masz to czynić, co ci pan Wołody owski każe.
— Bo muszę.
— On ci tedy każe wyrzec się naprzód Raǳiwiłła i nie służyć mu więce , eno o czyźnie.
— Jakże to? — pytał pan Roch drapiąc się w głowę.
— Rozkaz! — zakrzyknął Zagłoba.
— Słucham! — odrzekł pan Roch.
— To dobrze! W pierwsze okaz i bęǳiesz Szwedów prał!
— Jak rozkaz, to rozkaz! — odpowieǳiał Kowalski i odetchnął głęboko, akby mu
wielki ciężar spadł z piersi.
Zagłoba również był zadowolony, bo miał swo e na pana Rocha widoki. Poczęli więc
słuchać zgodnie nadlatu ących odgłosów bitwy i słuchali z goǳinę eszcze, póki wszystko
nie ucichło.
Zagłoba coraz był niespoko nie szy.
— Zaliby się im nie powiodło?
— Wu stary wo skowy i możesz takie rzeczy mówić! Gdyby ich rozbito, to by wedle
nas wracali kupami…
— Prawda!… Wiǳę, że się i twó dowcip na coś przyda.
— Słyszysz wu tętent? Wolno idą. Musieli Szwedów wyciąć.
— O ! a czy to eno nasi? Pod adę albo co?
To rzekłszy pan Zagłoba spuścił szablę na temblak, wziął pistolet w garść i ruszył
naprzód. Wkrótce zobaczył przed sobą czarniawą masę porusza ącą się z wolna drogą;
ednocześnie doszedł go gwar rozmów.
Na przeǳie echało kilku luǳi, rozprawia ąc ze sobą głośno, i wnet o uszy pana
Zagłoby odbił się znany mu głos pana Michała, który mówił:
— Dobre pachołki! Nie wiem, aka tam piechota, ale i azda doskonała!
Zagłoba uderzył konia ostrogami.
— Jak się macie⁈ Jak się macie⁈ Już mnie niecierpliwość brała i chciałem w ogień
lecieć… A nie ranny który?
— Wszyscy zdrowi, chwała Bogu! — odrzekł pan Michał — aleśmy dwuǳiestu kilku
dobrych żołnierzy stracili.
— A Szweǳi?
— Położyliśmy ich mostem.
— Panie Michale, musiałeś tam używać ak pies w studni. A goǳiło się to mnie, starego, na straży tu zostawiać? Mało dusza ze mnie nie wyszła, tak mi się chciało szweǳiny.
Surowych bym ich adł!
— Możesz waćpan dostać i pieczonych, bo się tam kilkunastu w ogniu przypaliło.
— Niech ich psi eǳą. A eńców wzięliście co?
— Jest rotmistrz i siedmiu ra tarów.
— A co myślisz z nimi czynić?
— Kazałbym ich powiesić, bo ako zbó cy niewinną wieś napadli i luǳi wycinali…
Ale Jan powiada, że to nie iǳie.
— Słucha cie mnie waszmościowie, co mi tu do głowy przez ten czas przyszło. Na nic
ich wieszać — przeciwnie, puścić ich do Birż co pręǳe .
— Czemuż to?
— Znacie mnie ako żołnierza, pozna cie ako statystę⁴⁶⁶. Szwedów puśćmy, ale nie
powiada my im, kto esteśmy. Owszem, mówmy, żeśmy raǳiwiłlowscy luǳie, że z rozka⁴⁶⁶ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis redakcy ny]





   Potop



Podstęp, Polityka, Mądrość

zu hetmana wycięliśmy ten odǳiał i dale bęǳiemy wycinali wszystkie, które spotkamy,
bo hetman tylko przez fortel symulował, że do Szwedów przechoǳi. Będą się tam oni
za łby brali i okrutnie kredyt hetmański przez to podkopiemy. Dalibóg, eśli ta myśl nie
est warta więce od waszego zwycięstwa, to niech mi ogon ak koniowi wyrośnie. Bo
uważcie tylko, że i w Szwedów to ugoǳi, i w Raǳiwiłła. Kie dany od Birżów daleko,
a Raǳiwiłł od Pontusa eszcze dale . Nim sobie wytłumaczą, ak i co się stało, gotowi
się pobić! Powaśnimy zdra cę z na ezdnikami, mości panowie, a kto na lepie wy ǳie na
tym, eśli nie Rzeczpospolita?
— Grzeczna to est rada, i pewnie zwycięstwa warta, niech kule bĳą! — rzekł Stankiewicz.
— U waści kanclerski rozum — dodał Mirski — bo że im to pomiesza szyki, to
pomiesza.
— Pewnie, że tak trzeba bęǳie uczynić — rzekł pan Michał. — Zaraz utro ich
puszczę, ale ǳiś nie chcę o niczym wieǳieć, bom okrutnie zmachany… Gorąco tam było
na droǳe ak w piekarni… Uf! całkiem mi ręce zemdlały… Oﬁcer nie mógłby nawet
ǳisia echać, bo w pysk zacięty.
— Po akiemu im tylko to wszystko powiemy? Co o ciec raǳisz? — pytał Jan Skrzetuski.
— Jużem i o tym pomyślał — odpowieǳiał Zagłoba. — Kowalski mi mówił, że mięǳy ego dragonami est dwóch Prusaków, dobrze umie ących po niemiecku szwargotać
i luǳi roztropnych. Niechże oni im to powieǳą po niemiecku, który ęzyk pewnie Szweǳi umie ą, tyle lat się w Niemczech nawo owawszy. Kowalski uż nasz duszą i ciałem.
Setny to chłop i niemały będę miał z niego pożytek.
— Dobrze! — rzekł Wołody owski. — Bądźże który z waszmościów łaskaw tym się
za ąć, bo a uż i głosu w gębie nie mam od fatygi. Ozna miłem uż luǳiom, że zostaniemy
tu w te brzezinie do rana. Jeść nam ze wsi przyniosą, a teraz spać! Nad strażami bęǳie
miał mó porucznik oko. Dalibóg, że uż waszmościów nie wiǳę, bo mi się powieki
zamyka ą…
— Mości panowie — rzekł pan Zagłoba — est tu stóg niedaleko za brzeziną, pó dźmy
do stoga, wywczasu emy się ako susły, a utro w drogę… Nie wrócimy tu uż, chyba
z panem Sapiehą na Raǳiwiłła.

 
Rozpoczęła się więc na Litwie wo na domowa, która, obok dwóch na azdów w granice
Rzeczypospolite i coraz zaciętsze wo ny ukraińskie , wypełniła miarę niedoli.
Wo sko komputowe⁴⁶⁷ litewskie, akkolwiek tak nieliczne, że żadnemu po szczególe
nieprzy acielowi nie mogło dać skutecznego oporu, rozǳieliło się na dwa obozy. Jedni,
a zwłaszcza roty cuǳoziemskie, stanęli przy Raǳiwille; druǳy, i tych była większość,
głosząc hetmana za zdra cę, protestowali orężnie przeciw unii ze Szwec ą, lecz bez edności,
woǳa, planu. Woǳem mógł być pan wo ewoda witebski, ale on zbyt był w te chwili
za ęty obroną Bychowa i rozpaczliwą walką w głębi kra u, ażeby od razu na czele ruchu
przeciw Raǳiwiłłowi mógł stanąć.
Tymczasem i na ezdnicy, uważa ąc każdy całą krainę za swą własność, poczęli słać
wza em do się groźne poselstwa. Z tych ich niesnasek mogło w przyszłości wypłynąć
ocalenie Rzeczypospolite , ale zanim do kroków nieprzy acielskich mięǳy nimi przyszło,
na całe Litwie zapanował na straszliwszy chaos. Raǳiwiłł, zawieǳiony w rachubie na
wo sko, postanowił przemocą zmusić e do posłuszeństwa.
Zaledwie pan Wołody owski przyciągnął ze swym odǳiałem po bitwie klewańskie
do Poniewieża, gdy do uszu ego doszła wieść o zniszczeniu przez hetmana chorągwi
Mirskiego i Stankiewicza. Część ich została przemocą włączona do wo sk raǳiwiłłowskich, część wybita lub rozpęǳona na cztery wiatry. Resztki tułały się po edynczo lub
niewielkimi kupami po wsiach i lasach, szuka ąc, gǳie by głowę przed zemstą i pogonią
uchronić.
Z każdym dniem zbiegowie napływali do odǳiału pana Michała, zwiększa ąc ego siłę,
a zarazem przynosząc na rozmaitsze nowiny.
⁴⁶⁷ o p to





o o — stałe wo sko zaciężne w XVII w. [przypis redakcy ny]

   Potop



Na ważnie szą z nich była wiadomość o buncie chorągwi komputowych, sto ących
na Podlasiu, wedle Białegostoku i Tykocina. Po za ęciu Wilna przez wo ska moskiewskie miały owe chorągwie stamtąd przystęp do kra ów koronnych osłaniać. Lecz dowieǳiawszy się o zdraǳie hetmana, utworzyły konfederac ę, na które czele stanęli dwa
pułkownicy: Horotkiewicz i Jakub Kmicic, stry eczny na wiernie szego poplecznika raǳiwiłłowskiego, Andrze a.
Imię tego ostatniego powtarzały ze zgrozą usta żołnierskie. On to głównie przyczynił
się do rozbicia chorągwi Stankiewicza i Mirskiego, on rozstrzeliwał bez litości schwytanych towarzyszów. Hetman ufał mu ślepo i w ostatnich właśnie czasach posłał go przeciw
chorągwi Niewiarowskiego, która nie idąc za przykładem swego pułkownika wypowieǳiała posłuszeństwo.
Te ostatnie relac i wysłuchał z wielką uwagą pan Wołody owski, po czym zwrócił się
do wezwanych na radę towarzyszów i rzekł:
— Co byście waszmościowie powieǳieli na to, gdybyśmy zamiast pod Bychów, do
wo ewody witebskiego spieszyć, poszli na Podlasie do owych chorągwi, które konfederac ę
uczyniły?
— Z gęby mi to wy ąłeś! — rzekł Zagłoba. — Bęǳie człek bliże swoich stron, a uż
tam zawsze mięǳy swoimi raźnie .
— Powiadali też zbiegowie — rzekł Jan Skrzetuski — że słyszeli, akoby król egomość
chorągwiom niektórym kazał z Ukrainy wracać, aby nad Wisłą opór Szwedom dać. Jeśli
to się sprawǳi, tedy moglibyśmy mięǳy starymi towarzyszami się znaleźć, zamiast tu się
z kąta w kąt tłuc…
— A kto ma nad tymi chorągwiami regimentować? Nie wiecie, waszmościowie?
— Powiada ą, że pan oboźny koronny — odrzekł pan Wołody owski — ale to więce
luǳie zgadu ą, aniżeli wieǳą, gdyż pewne wieści nie mogły eszcze nade ść.
— Jakkolwiek est — rzekł Zagłoba — raǳę na Podlasie się przemknąć. Możemy tam owe zbuntowane chorągwie raǳiwiłłowskie porwać za sobą i królowi egomości
przyprowaǳić, a wtedy pewnie nie pozostanie to bez nagrody.
— Niechże tak bęǳie! — rzekli Oskierko i Stankiewicz.
— Rzecz nie est łatwa — mówił mały rycerz — przebrać⁴⁶⁸ się na Podlasie, bo trzeba
się bęǳie hetmanowi mięǳy palcami przemykać, ale spróbu emy. Gdyby tak fortuna przy
tym zdarzyła Kmicica gǳie po droǳe ucapić, powieǳiałbym mu do ucha parę słów, od
których skóra by na nim pozieleniała…
— Wart on tego! — rzekł Mirski. — Bo że tam niektórzy starzy żołnierze, którzy
wiek życia pod Raǳiwiłłami przesłużyli, z hetmanem trzyma ą, to im się mnie ǳiwić,
ale ów warchoł służy tylko dla własne korzyści i z rozkoszy, aką w zdraǳie zna du e.
— Tak tedy na Podlasie? — pytał Oskierko.
— Na Podlasie! Na Podlasie! — zakrzyknęli wszyscy społem.
Ale rzecz nie była mnie trudna, ak to mówił pan Wołody owski, bo chcąc się na
Podlasie dostać, trzeba było przechoǳić w pobliżu Kie dan⁴⁶⁹, akoby wedle amy, w które
lew krążył.
Drogi i pasy leśne, miasteczka i wsie były w ręku Raǳiwiłła; nieco za Kie danami stał
Kmicic z azdą, piechotą i armatami. Wieǳiał uż też hetman o ucieczce pułkowników,
o zbuntowaniu chorągwi Wołody owskiego, o bitwie klewańskie , i ta ostatnia szczególnie
przywiodła go do takiego gniewu, że się o życie ego obawiano, albowiem straszliwy atak
astmy oddech mu na czas akiś zatamował.
Jakoż słuszne miał powody gniewu, a nawet rozpaczy, gdyż bitwa owa sprowaǳiła
na ego głowę całą burzę szweǳką. Naprzód, zaraz po nie , poczęto tu i owǳie wycinać małe odǳiały szweǳkie. Czynili to chłopi i po edyncza szlachta na własną rękę, ale
Szweǳi kładli to na karb Raǳiwiłła, zwłaszcza że oﬁcer i żołnierze, po bitwie do Birż
odesłani, zeznali przed komendantem, iż to raǳiwiłłowska chorągiew z ego rozkazu na
nich uderzyła.
W tyǳień przyszedł list do księcia od komendanta birżańskiego, a w ǳiesięć dni od
samego Pontusa de la Gardie, głównodowoǳącego wo skiem szweǳkim.
⁴⁶⁸p
— tu: dostać się, prze ść. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
⁴⁶⁹
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



„Albo Wasza Książęca Mość sił i znaczenia nie masz — pisał ten ostatni — a w takim
razie ak mogłeś układ w imieniu całego kra u zawierać! — albo chcesz podstępem o zgubę
wo sko ego królewskie mości przyprawić! Jeśli tak est, łaska mo ego pana odwraca się
od W. Ks. Mości i kara rychło cię dosięgnie, eśli skruchy i pokory nie okażesz i wierną
służbą winy swo e nie zatrzesz…”
Raǳiwiłł wysłał natychmiast gońców z wy aśnieniem, ak i co się stało, ale grot
utkwił w dumne duszy i rana paląca poczęła się ątrzyć coraz sroże . On, którego słowo
niedawno w posadach ten kra , większy od całe Szwec i, wstrząsało; on, za którego połowę dóbr wszystkich panów szweǳkich kupić by można; on, który własnemu królowi
stawiał czoło, monarchom sąǳił się być równym, zwycięstwami rozgłos w całym świecie
sobie z ednał i w pysze własne ak w słońcu choǳił — musiał teraz, słuchać gróźb ednego generała szweǳkiego, musiał słuchać lekc i pokory i wierności. Wprawǳie ów generał
był szwagrem królewskim, ale kimże był sam ów król, eżeli nie przywłaszczycielem tronu
należącego się z prawa i krwi Janowi Kazimierzowi?
Przede wszystkim ednak wściekłość hetmańska zwróciła się przeciw tym, którzy
owego upokorzenia byli powodem, i zaprzysiągł sobie zdeptać nogami pana Wołodyowskiego, tych pułkowników, którzy przy nim byli, i całą chorągiew laudańską. W tym
celu ruszył przeciw nim i ako bór otacza ą myśliwi sieciami, aby gniazdo wilcze wyłowić,
tak on otoczył ich i począł gnać bez wytchnienia.
Tymczasem doszła doń wieść, że Kmicic zgniótł chorągiew Niewiarowskiego, towarzystwo rozproszył lub wyciął, pocztowych⁴⁷⁰ włączył do własne chorągwi, więc hetman
kazał mu odesłać sobie część sił, aby tym pewnie uderzyć.
„Luǳie ci — pisał hetman — o których życie tak natarczywie na nas nastawałeś,
a głównie Wołody owski z onym drugim przybłędą, wyrwali się w droǳe do Birż. Posłaliśmy umyślnie z nimi na głupszego oﬁcera, aby go przekabacić nie mogli, ale i ten
albo zdraǳił, albo go w pole wywiedli. ǲiś Wołody owski ma pod sobą całą chorągiew
laudańską i zbiegowie go podsyca ą. Szwedów sto dwaǳieścia pod Klewanami w pień
wycięli, głosząc, że to z naszego rozkazu czynią, z czego wielkie powstały mięǳy nami
a Pontusem dyﬁdenc e⁴⁷¹. Całe ǳieło może się popsować przez tych zdra ców, którym bez
two e protekc i kazalibyśmy, ako Bóg w niebie, szy e poucinać. Tak to za klemenc ę⁴⁷²
pokutować nam przychoǳi, choć mamy w Bogu naǳie ę, że rychło pomsta ich dosięgnie. Doszły nas też wiadomości, że w Billewiczach, u miecznika rosieńskiego, szlachta
się zbiera i przeciw nam praktyki czyni — trzeba temu zapobiec. Jazdę wszystką nam
odeślesz, a piechotę do Kie dan wyekspediu esz, aby zamku i miasta pilnowała, bo od
tych zdra ców wszystkiego spoǳiewać się można. Sam uda się w kilkaǳiesiąt koni do
Billewicz i miecznika wraz z krewniaczką do Kie dan przywieź. Teraz nie tylko tobie, ale
nam na tym zależy, gdyż kto ma ich w ręku, ten ma całą laudańską okolicę, w które
szlachta przeciw nam za przewodem Wołody owskiego burzyć się poczyna. Harasimowicza wysłaliśmy do Zabłudowa z instrukc ami, ak ma sobie z tamtymi konfederatami
poczynać. Stry eczny twó , Jakub, wielką ma mięǳy nimi powagę, do którego napisz,
eśli myślisz, że pismem coś z nim wskórać możesz.
Ozna mia ąc ci stateczną łaskę naszą, boskie opiece cię polecamy.”
Kmicic przeczytawszy ów list, kontent był w duszy, że pułkownikom udało się wymknąć z rąk szweǳkich, i życzył im po cichu, aby i z raǳiwiłłowskich wymknąć się mogli
— ednakże spełnił wszystkie rozkazy książęce: azdę odesłał, piechotą Kie dany obsaǳił,
a nawet szańczyki wedle zamku i miasta sypać począł, obiecu ąc sobie w duszy zaraz po
ukończeniu te roboty do Billewicz po pana miecznika i ǳiewczynę ruszyć.
— Przymusu nie uży ę, chyba w ostateczności — mówił sobie — a w żadnym razie nie
będę na Oleńkę nastawał. Zresztą nie mo a wola, tylko książęcy rozkaz! Nie przy mie mnie
ona wǳięcznie, wiem o tym, ale Bóg da, że się z czasem o moich intenc ach przekona,
ako że nie przeciw o czyźnie, ale dla ratunku e Raǳiwiłłowi służę.
Tak rozmyśla ąc, pracował gorliwie nad umocnieniem Kie dan, które w przyszłości
rezydenc ą ego Oleńki być miały.
⁴⁷⁰po to
⁴⁷¹
⁴⁷²



— członek pocztu, sługa. [przypis redakcy ny]
(z łac.
t ) — nieufność, niedowierzanie. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — łagodność, pobłażanie. [przypis redakcy ny]



   Potop



Tymczasem pan Wołody owski umykał przed hetmanem, a hetman go gonił zaciekle.
Było ednak panu Michałowi za ciasno, bo od Birż posunęły się ku południowi znaczne
odǳiały wo sk szweǳkich, wschód kra u za ęty był przez zastępy carskie, a na droǳe do
Kie dan czyhał hetman.
Pan Zagłoba barǳo nierad był z takowego stanu rzeczy i coraz częście zwracał się do
pana Wołody owskiego z pytaniami:
— Panie Michale, na miłość boską, przebĳem się czy nie przebĳem?
— Tu o przebiciu się i mowy nie ma! — odpowiadał mały rycerz. — Wiesz waszmość,
że mnie tchórzem nie podszyto i uderzę, na kogo chcesz, choćby na samego diabła… Ale
hetmanowi nie zǳierżę, bo nie mnie się z nim równać!… Sameś rzekł, iż my okonie, a on
szczuka. Uczynię, co w mo e mocy, aby się wymknąć, ale eśli do bitwy przy ǳie, tedy
mówię otwarcie, że on nas pobĳe.
— A potem każe pośrutować⁴⁷³ i psom da. Dla Boga! w każde inne ręce, byle nie
w raǳiwiłłowskie!… A czyby uż w takim razie nie lepie do pana Sapiehy nawrócić?
— Teraz uż za późno, bo nam i hetmańskie wo ska, i szweǳkie drogę zamyka ą.
— Diabeł mnie skusił, żem do Raǳiwiłła Skrzetuskich namówił! — desperował pan
Zagłoba.
Lecz pan Michał nie tracił eszcze naǳiei, zwłaszcza że szlachta i chłopstwo nawet
ostrzegało go o ruchach hetmańskich, wszystkie bowiem serca odwróciły się były od Raǳiwiłła. Wykręcał się więc pan Michał, ak umiał, a świetnie umiał, albowiem niemal od
ǳiecinnych lat wezwyczaił się do wo en z Tatarami i Kozakami. Sławnym go też uczyniły
niegdyś w wo sku Jeremiego owe pochody przed czambułami⁴⁷⁴, pod azdy, niespoǳiane
napady, błyskawicowe zwroty, w których nad innymi oﬁcerami celował.
Obecnie zamknięty mięǳy Upitą⁴⁷⁵ i Rogowem z edne strony a Niewiażą z drugie ,
kluczył na przestrzeni kilku mil, unika ąc ciągle bitwy, męcząc raǳiwiłłowskie chorągwie,
a nawet skubiąc e po trosze, ak wilk przez ogary ścigany, który nieraz w pobliżu strzelców
się przemknie, a gdy psy zbyt blisko go naciera ą, to się odwróci i błyśnie białymi kłami.
Lecz gdy azda Kmicicowa nadeszła, hetman zatkał nią na ciaśnie sze szczeliny i sam
po echał pilnować, by dwa skrzydła niewodu zeszły się ze sobą.
Było to pod Niewiażą.
Pułki Mieleszki, Ganchofa i dwie chorągwie azdy pod woǳą samego księcia utworzyły akoby łuk, którego cięciwą była rzeka. Pan Wołody owski ze swoim pułkiem był
w środku łuku. Miał wprawǳie przed sobą edyną przeprawę, aka wiodła przez bagnistą
rzekę, ale właśnie z drugie strony przeprawy stały dwa regimenty szkockie i dwieście raǳiwiłłowskich Kozaków oraz sześć polowych armatek wykierowanych w ten sposób, że
nawet po edynczy człowiek nie zdołałby się pod ich ogniem przeprawić na drugą stronę.
Wówczas łuk począł się zaciskać. Środek ego wiódł sam hetman.
Na szczęście dla pana Wołody owskiego noc i burza z deszczem ulewnym przerwały
pochód, ale za to uwięzionym nie pozostawało uż więce nad parę stai⁴⁷⁶ kwadratowych
łąki zarośnięte łoziną, mięǳy półpierścieniem wo sk raǳiwiłłowskich a rzeką pilnowaną
z drugie strony przez Szkotów.
Naza utrz ledwie brzask ranny ubielił wierzchy łóz, pułki ruszyły dale i szły — doszły
aż do rzeki i stanęły nieme z poǳiwu.
Pan Wołody owski w ziemię się zapadł — w łozinie nie było żywego ducha.
Sam hetman zdumiał się, a potem prawǳiwe gromy spadły na głowy oﬁcerów dowoǳących pułkami pilnu ącymi przeprawy. I znów atak astmy uchwycił księcia, tak silny,
że obecni drżeli o ego życie. Ale gniew astmę nawet przemógł. Dwóch oﬁcerów, którym czaty nad brzegiem były powierzone, miało być rozstrzelanych, lecz Ganchof uprosił
wreszcie księcia, by przyna mnie zbadano pierwe , akim sposobem zwierz z matni u ść
zdołał.
⁴⁷³po to
— pokawałkować, zemleć. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁴
(z tur. p : zagon) — odǳiał tatarski, dokonu ący na azdów w głębi terytorium przeciwnika,
w celu odwrócenia ego uwagi od ǳiałań sił głównych lub zagarnięcia łupów i asyru. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁵ p t (lit. p t ) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy ny]
⁴⁷⁶ t — starop. ednostka powierzchni, licząca od , do , ha, nazywana też: sta em a. sta aniem; także
ednostka długości, licząca od  do  m. [przypis redakcy ny]





   Potop



Jakoż pokazało się, że Wołody owski, korzysta ąc z ciemności i dżdżu, wprowaǳił
z łozy całą chorągiew w rzekę i płynąc lub broǳąc z e biegiem, prześliznął się tuż koło prawego skrzydła raǳiwiłłowskiego, które dotykało koryta. Kilka koni, zapadłych po
brzuchy w błota, wskazywało mie sce, w którym wylądował na prawy brzeg.
Z dalszych tropów łatwo było do ść, że ruszał całym tchem końskim w stronę Kie dan.
Hetman odgadł natychmiast z tego, że pragnął przebrać się do Horotkiewicza i Jakuba
Kmicica na Podlasie. Lecz czy przechoǳąc koło Kie dan, nie podpali miasta lub nie pokusi się o rabunek zamku?
Straszna obawa ścisnęła serce księcia. Większa część gotowizny ego i kosztowności
była w Kie danch. Kmicic powinien był wprawǳie ubezpieczyć e piechotą, ale eśli tego
nie uczynił, nieobronny zamek łatwo stać się mógł łupem zuchwałego pułkownika. Bo
Raǳiwiłł nie wątpił, iż odwagi nie zbraknie Wołody owskiemu, by targnąć się na samą
rezydenc ę kie dańską. Mogło mu nie zabraknąć i czasu, gdyż wymknąwszy się z początku
nocy, zostawił pogoń na mnie o sześć goǳin drogi za sobą.
W każdym razie należało spieszyć co tchu na ratunek Kie danom. Książę zostawił
piechotę i ruszył z całą azdą.
Przybywszy do Kie dan, Kmicica nie znalazł, lecz zastał wszystko w spoko u, i opinia,
aką miał o sprawności młodego pułkownika, wzrosła podwó nie w ego umyśle na widok
usypanych szańczyków i sto ących na nich ǳiał polowych. Tego samego dnia eszcze
oglądał e razem z Ganchofem, a wieczorem rzekł doń:
— Na własny to domysł zrobił, bez mo ego rozkazu, a tak dobrze e usypał, że długo
by tu się nawet przeciw artylerii bronić można. Jeśli ten człowiek nie skręci karku za
młodu, to może pó ść wysoko.
Był i drugi człowiek, na wspomnienie którego nie mógł się oprzeć hetman pewnego
roǳa u poǳiwowi, ale poǳiw ów mieszał się z wściekłością, gdyż człowiekiem owym był
pan Michał Wołody owski.
— Prędko bym z buntem skończył — mówił do Ganchofa — gdybym miał dwóch
takich sług… Kmicic może eszcze rzutnie szy, ale nie ma tego doświadczenia — i tamten
w szkole Jeremiego za Dnieprem wychowany.
— Wasza książęca mość nie każe go ścigać? — pytał Ganchof.
Książę spo rzał nań i rzekł z przyciskiem:
— Ciebie pobĳe, przede mną ucieknie.
Po chwili ednak zmarszczył czoło i rzekł:
— Tu teraz wszystko spoko nie, ale trzeba nam bęǳie na Podlasie wkrótce ruszyć,
z tamtymi skończyć.
— Wasza książęca mość! — rzekł Ganchof — ak tylko nogą stąd ruszymy, wszyscy
tu za broń przeciw Szwedom pochwycą.
— Jacy wszyscy?
— Szlachta i chłopstwo. A zarazem, nie poprzesta ąc na Szwedach, przeciwko dysydentom się zwrócą, naszym bowiem wyznawcom całą winę te wo ny przypisu ą, żeśmy
to do nieprzy aciela przeszli, a nawet go sprowaǳili.
— Iǳie mi o brata Bogusława. Nie wiem, czy sobie tam, na Podlasiu, z konfederatami
da radę.
— Iǳie o Litwę, by ą w posłuszeństwie nam i królowi szweǳkiemu utrzymać.
Książę począł choǳić po komnacie mówiąc:
— Gdyby Horotkiewicza i Jakuba Kmicica akim sposobem dostać w ręce!… Dobra
mi tam za adą, zniszczą, zrabu ą, kamienia na kamieniu nie zostawią.
— Chybaby się z generałem Pontusem porozumieć, by tu wo ska na ten czas, gdy my
bęǳiem na Podlasiu, ak na więce przysłał.
— Z Pontusem… nigdy! — odrzekł Raǳiwiłł, któremu fala krwi napłynęła do głowy.
— Jeżeli z kim, to z samym królem. Nie potrzebu ę ze sługami traktować, mogąc z panem.
Gdyby król dał rozkaz Pontusowi, aby mi ze dwa tysiące azdy przysłał pod rękę, to co
innego… Ale Pontusa nie będę o to prosił. Trzeba by kogo wysłać do króla, czas z nim
samym układy zacząć.
Chuda twarz Ganchofa zarumieniła się z lekka, a oczy zaświeciły mu się z żąǳy.
— Gdyby wasza książęca mość rozkazała…





   Potop



Żołnierz

— To ty byś po echał, wiem; ale czybyś do echał, to inna rzecz. Waść esteś Niemiec,
a obcemu niebezpiecznie zapuszczać się w kra wzburzony. Kto tam wie, gǳie król osobą
swo ą w te chwili się zna du e i gǳie się bęǳie za pół miesiąca lub za miesiąc zna dował?
Trzeba po całym kra u eźǳić… Przy tym… nie może być!… waść nie po eǳiesz, bo tam
wypada swo ego posłać i familianta, aby się król egomość przekonał, że nie wszystka
szlachta mnie opuściła.
— Człowiek niedoświadczony siła może zaszkoǳić — rzekł nieśmiało Ganchof.
— Tam poseł nie bęǳie miał inne roboty, eno listy mo e oddać i respons⁴⁷⁷ mi
przywieźć, a to wytłumaczyć, że nie a kazałem bić Szwedów pod Klewanami, każdy potraﬁ.
Ganchof milczał.
Książę znów począł choǳić niespoko nymi krokami po komnacie i na czole ego znać
było ciągłą walkę myśli. Jakoż od chwili układu ze Szwedami nie zaznał chwili spoko u.
Żarła go pycha, gryzło sumienie, gryzł opór niespoǳiany kra u i wo ska; przerażała go
niepewność przyszłości, groźba ruiny. Targał się, szarpał, noce spęǳał bezsennie, zapadał na zdrowiu. Oczy mu wpadły, wychudł; twarz, dawnie czerwona, stała się sinawa,
a z każdą niemal goǳiną przybywało mu srebrnych nici w wąsach i czuprynie. Słowem,
żył w męce i giął się pod brzemieniem.
Ganchof śleǳił go oczyma, choǳącego wciąż po komnacie; miał eszcze trochę naǳiei, że książę namyśli się i ego wyśle.
Ale książę zatrzymał się nagle i uderzył dłonią w czoło.
— Dwie chorągwie azdy na koń natychmiast! Ja sam poprowaǳę.
Ganchof spo rzał nań ze zǳiwieniem.
— Ekspedyc a? — pytał mimo woli.
— Rusza ! — rzekł książę. — Da Bóg, by nie było za późno.

Cierpienie, Pycha,
Sumienie, Zdrowie

 
Kmicic, ukończywszy szańczyki i ubezpieczywszy od niespoǳiewanego napadu Kie dany⁴⁷⁸, nie mógł uż dłuże odkładać wyprawy do Billewicz po pana miecznika rosieńskiego
i Oleńkę, zwłaszcza że i rozkaz książęcy brzmiał wyraźnie, aby ich do Kie dan sprowaǳić.
Ale niesporo ednak było panu Andrze owi, i gdy wreszcie wyruszył na czele pięćǳiesięciu dragonów⁴⁷⁹, ogarnął go taki niepokó , akby na straconą strażę⁴⁸⁰ echał. Czuł, że tam
nie bęǳie wǳięcznie przy ęty, a drżał przed myślą, że szlachcic może się zechce opierać
nawet i zbro ną ręką i że w takim razie trzeba bęǳie użyć siły.
Postanowił ednak pierwe namawiać i prosić. W tym celu, aby przybyciu swemu od ąć
wszelkie pozory zbro nego napadu, pozostawił dragonów w karczmie odległe z pół stai
od wsi, a dwie od dworu; sam zaś z wachmistrzem tylko i ednym pachołkiem ruszył
naprzód, przykazawszy umyślnie przygotowane kolasce nad echać wkrótce za sobą.
Goǳina była popołudniowa i słońce chyliło się uż dobrze ku zachodowi, ale po nocy
dżdżyste i burzliwe ǳień był piękny i niebo czyste, gǳieniegǳie tylko upstrzone na zachodnie stronie małymi różowymi obłokami, które zasuwały się z wolna za widnokrąg,
podobne do stada owiec schoǳącego z pola. Kmicic echał przez wieś z bĳącym sercem
i tak niespoko nie ak Tatar, który w eżdża ąc pierwszy przed czambułem do wsi, rozgląda
się na wszystkie strony, czy nie u rzy gǳie mężów zbro nych, ukrytych w zasaǳce. Ale
trzech eźdźców nie zwróciło niczy e uwagi, eno ǳieciaki chłopskie umykały z drogi bosymi nogami przed końmi: chłopi zaś, wiǳąc pięknego oﬁcera, kłaniali mu się czapkami
do ziemi. On zaś echał naprzód i minąwszy wieś, u rzał przed sobą dwór, stare gniazdo
billewiczowskie, a za nim rozległe sady kończące się hen, aż na niskich łąkach.
Kmicic zwolnił eszcze kroku i począł rozmawiać sam ze sobą; widocznie układał sobie odpowieǳi na pytania, a tymczasem poglądał zamyślonym okiem na wznoszące się
przed nim budowle. Nie była to wcale pańska rezydenc a, ale na pierwszy rzut oka odgadłeś, iż musiał tu mieszkać szlachcic więce niż średnie fortuny. Sam dom, zwrócony
⁴⁷⁷ po (łac.) — odpowiedź. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁸
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
o — żołnierz walczący pieszo, a porusza ący się konno. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁹
⁴⁸⁰ t
— tu: posterunek, placówka. [przypis redakcy ny]





   Potop



Dom, Szlachcic

tyłem do ogrodów, a przodem do główne drogi, był ogromny, ale drewniany. Sosny
na ścianach pociemniały ze starości tak, iż szyby w oknach wydawały się przy nich białe.
Nad zrębem ścian piętrzył się olbrzymi dach z czterema dymnikami w pośrodku i dwoma
gołębnikami po rogach. Całe chmury białych gołębi kłębiły się nad dachem, to zrywa ąc
się z łopotaniem skrzydeł, to spada ąc na kształt śnieżnych płatków na czarne gonty, to
trzepocząc się naokoło słupów podpiera ących ganek.
Ganek ów, ozdobiony szczytem, na którym herby billewiczowskie były malowane,
psuł proporc ę, bo nie stał w pośrodku, ale z boku. Widocznie dawnie dom był mnie szy, ale późnie dobudowano go z edne strony, lubo i część dobudowana sczerniała uż
tak z biegiem lat, że nie różniła się niczym od stare . Dwie oﬁcyny, niezmiernie długie,
wznosiły się po obu stronach właściwego dworu, styka ąc się z nim bokami i tworząc
akby dwa ramiona podkowy.
Były w nich gościnne poko e, używane w chwilach wielkich z azdów, kuchnie, lamusy,
wozownie, sta nie dla cugowych koni, które gospodarze lubili mieć pod ręką, mieszkania
dla oﬁc alistów, służby i dworskich kozaków.
Na środku rozległego ǳieǳińca rosły stare lipy, na nich gniazda bocianie; niże ,
wśród drzew, niedźwiedź sieǳący na kole. Dwie studnie żurawiane po bokach ǳieǳińca
i krzyż z Męką Pańską, wśród dwóch włóczni u w azdu, dopełniały obrazu owe rezydenc i
zamożnego rodu szlacheckiego. Po prawe stronie domu, wśród gęstych lip, wznosiły się
słomiane dachy stodół, obór, owczarni i spichrzów.
Kmicic w echał bramą otwartą na obiedwie połowy, ak ramiona szlachcica czeka ącego na przy ęcie gościa. Jakoż wnet psy legawe, włóczące się po podwórzu, ozna miły
obcego i z oﬁcyny wypadło dwóch pachołków dla potrzymania koni.
Jednocześnie we drzwiach głównego domu pokazała się akaś postać niewieścia, w które w edne chwili Kmicic poznał Oleńkę. Więc serce zabiło mu żywie i rzuciwszy pachołkowi le ce szedł do ganku z gołą głową, trzyma ąc w edne ręce szablę, w drugie
czapkę.
Ona stała przez chwilę ak wǳięczne z awisko, przysłoniwszy oczy dłonią przeciw
zachoǳącemu słońcu, i nagle znikła, ak gdyby przerażona widokiem zbliża ącego się
gościa.
„Źle! — pomyślał pan Andrze . — Chowa się przede mną!”
Uczyniło mu się przykro, i tym przykrze , że poprzednio ów pogodny zachód słońca,
widok tego dworu i spoko u, aki rozlany był dokoła, napełniły ego serce otuchą, choć
może pan Andrze sam sobie z tego sprawy nie zdawał.
Miał oto akoby złuǳenie, że za eżdża do narzeczone , która przy mie go z błyszczącymi od radości oczyma i rumieńcami na agodach.
I złuǳenie rozwiało się. Zaledwie go u rzała, pierzchła ak na widok złego ducha,
a natomiast wyszedł naprzeciw pan miecznik, z twarzą niespoko ną i chmurną zarazem.
Kmicic pokłonił mu się i rzekł:
— Dawno chciałem waszmości dobroǳie owi złożyć służby powinne, ale wcześnie
w tych niespoko nych czasach nie mogłem, chociaż pewnie na chęci mi nie brakło.
— Wielcem waszmości wǳięczny i proszę do komnat — odpowieǳiał pan miecznik
głaǳąc czuba na głowie, co zwykł był czynić, gdy był zmieszany lub siebie niepewien.
I usunął się ode drzwi, ażeby gościa puścić naprzód.
Kmicic zaś przez chwilę nie chciał we ść pierwszy, i kłaniali się sobie wza em w progu;
wreszcie pan Andrze wziął krok przed miecznikiem i po chwili znaleźli się w komnacie.
Zastali tam dwóch szlachty: eden, człek w sile wieku, był pan Dowgird z Plemborga, bliski sąsiad Billewiczów, drugi — pan Chuǳyński, ǳierżawca z E ragoły. Kmicic
zauważył, że ledwie usłyszeli ego nazwisko, gdy twarze im się zmieniły i na eżyli się oba
ako brytany na widok wilka; on zaś spo rzał na nich wyzywa ąco, po czym postanowił
sobie udawać, że ich nie wiǳi.
Nastało kłopotliwe milczenie.
Pan Andrze poczynał się niecierpliwić i wąsy gryzł, goście spoglądali wciąż na niego
spode łba, a pan miecznik czub głaǳił.
— Napĳesz się waszmość z nami szklaneczkę ubogiego, szlacheckiego miodu — rzekł
wreszcie, ukazu ąc na gąsiorek i szklanki. — Proszę! Proszę!…





   Potop



Obycza e, Grzeczność

— Napĳę się z waszmość panem! — rzekł dość szorstko Kmicic.
Pan Dowgird i Chuǳyński poczęli sapać, biorąc odpowiedź za pogardę dla siebie, ale
nie chcieli w przy acielskim domu kłótni zaraz od początku zaczynać i to eszcze z zawadiaką ma ącym straszną sławę na całe Żmuǳi. Jednakże ątrzyło ich to lekceważenie.
Tymczasem pan miecznik zaklaskał w dłonie na pachołka i kazał mu podać czwartą szklenicę, następnie nalał ą, podniósł swo ą do ust i rzekł:
— W ręce waszmości… Rad waćpana wiǳę w domu moim.
— Rad bym szczerze, by tak było!
— Gość gościem… — odrzekł sentenc onalnie pan miecznik.
Po chwili, poczuwa ąc się widocznie ako gospodarz do obowiązku podtrzymania rozmowy, spytał:
— A co słychać w Kie danch? Jakże zdrowie pana hetmana?
— Nietęgie, panie mieczniku dobroǳie u — odpowieǳiał Kmicic — i w tych niespoko nych czasach nie może inacze być… Siła zmartwień i zgryzot ma książę.
— A wierzym! — rzekł pan Chuǳyński.
Kmicic popatrzył na niego przez chwilę, po czym zwrócił się znów do miecznika i tak
dale mówił:
— Książę, ma ąc
⁴⁸¹ przyrzeczone od na aśnie szego króla szweǳkiego, spoǳiewał się nie mieszka ąc na nieprzy aciela pod Wilno ruszyć i popioły tamte sze eszcze
nie ostygłe pomścić. Toż waszmości musi być wiadomo, że ǳiś Wilna w Wilnie trzeba
szukać, bo się siedemnaście dni paliło. Powiada ą, że wśród gruzów eno amy piwnic
czernie ą, z których ciągle się eszcze dymi…
— Nieszczęście! — rzekł pan miecznik.
— Pewnie, że nieszczęście, któremu eśli nie było można zapobiec, to należało e
pomścić i podobne ruiny z nieprzy acielskie stolicy uczynić. Jakoż nie byłoby uż od
tego daleko, gdyby nie warchołowie, którzy na zacnie sze cnotliwego pana intenc e pode rzywa ąc, zdra cą go ogłosili i opór zbro ny mu stawią, zamiast iść z nim razem na
nieprzy aciela. Nie ǳiwić się przeto, że zdrowie księcia szwanku e, gdy on, którego Bóg
do wielkich rzeczy przeznaczył, wiǳi, iż złość luǳka coraz nowe p
t ⁴⁸² mu gotu e, przez które całe przedsięwzięcie sczeznąć może. Na lepsi przy aciele księcia zawiedli,
ci, na których na więce liczył, opuścili go lub do wrogów ego przeszli.
— Tak się stało! — rzekł poważnie pan miecznik.
— Wielka też to est boleść — odparł Kmicic — i sam słyszałem księcia, gdy mówił:
„Wiem, że i zacni źle mnie sąǳą, ale czemu to do Kie dan nie przy adą, czemu do oczu
nie wypowieǳą mi, co przeciw mnie ma ą, i moich rac i nie chcą wysłuchać?”
— Kogóż to książę ma na myśli? — pytał pan miecznik.
— W pierwszym rzęǳie waszmość pana dobroǳie a, dla którego książę rzetelny ma
szacunek, a pode rzywa, że do ego nieprzy aciół się liczysz…
Pan miecznik począł szybko głaǳić czuprynę, wreszcie wiǳąc, że rozmowa bierze
niepożądany kierunek, zaklaskał w dłonie.
Pachołek ukazał się we drzwiach.
— A to nie wiǳisz, że się mroczy?… Światła! — zakrzyknął pan miecznik.
— Bóg wiǳi — mówił Kmicic — że miałem i sam intenc ę powinne służby waszmości złożyć, ale przybyłem zarazem i z rozkazu księcia, który sam by się do Billewicz
wybrał, gdyby pora była sposobnie sza…
— Za niskie progi! — rzekł miecznik.
— Tego waszmość pan nie mów, gdyż zwycza na to rzecz, że się sąsieǳi odwieǳa ą,
eno książę chwili wolne nie ma, więc tak mi rzekł: „Wytłumacz mnie przed Billewiczem,
że sam do niego nie mogę, ale niech on do mnie przy eżdża z krewną, i to koniecznie
zaraz, bo utro lub po utrze nie wiem, gǳie będę!” Ot, masz waszmość, z zaprosinami
przy eżdżam i cieszę się, żeście obo e państwo w dobrym zdrowiu, bo gdym tu za echał,
pannę Aleksandrę we drzwiach wiǳiałem, eno że znikła zaraz ako tuman na łące.
— Tak est — rzekł miecznik — sam ą wysłałem, by wy rzała, kto przy echał.
— Czekam na odpowiedź, panie mieczniku dobroǳie u! — rzekł Kmicic.
⁴⁸¹
⁴⁸² p



(łac.) — pomoc, wsparcie; tu B. lm
t (z łac.) — przeszkoda; tu B. lm



   Potop

p

. [przypis redakcy ny]
t . [przypis redakcy ny]


W te chwili pachołek wniósł światło i postawił e na stole; przy blasku świec widać
było twarz pana miecznika zmieszaną barǳo.
— Zaszczyt to dla mnie niemały — rzekł — ale… zaraz nie mogę… Wiǳisz waszmość, że mam gości… Zechcie mnie przed księciem hetmanem wyekskuzować⁴⁸³…
— Już też, panie mieczniku, zgoła to nie przeszkoda, bo przecież ichmościowie księciu
panu ustąpią.
— Sami mamy ęzyki w gębie i możemy za siebie odpowiadać! — rzekł pan Chuǳyński.
— Nie czeka ąc, co kto o nas postanowi! — dodał pan Dowgird z Plemborga.
— Wiǳisz, panie mieczniku — odrzekł Kmicic, uda ąc, że bierze za dobrą monetę
burkliwe słowa szlachty — wieǳiałem, że polityczni⁴⁸⁴ to kawalerowie. Zresztą, by im
w czym nie ubliżyć, proszę ich także w imieniu księcia do Kie dan.
— Zbytek łaski! — odrzekli oba . — Mamy co innego do roboty.
Kmicic spo rzał na nich szczególnym wzrokiem, a potem rzekł zimno, ak gdyby do
czwarte akie ś osoby:
— Gdy książę prosi, nie wolno odmawiać!
Na to tamci podnieśli się z krzeseł.
— Więc to przymus? — rzekł pan miecznik.
— Panie mieczniku dobroǳie u — odparł żywo Kmicic. — Tamci ichmościowie poadą, czy chcą, czy nie chcą, bo mnie się tak spodobało, ale względem waszmości nie chcę
siły używać i proszę na uprze mie , byś woli księcia zadość uczynić raczył. Ja estem na
służbie i mam rozkaz waćpana przywieźć, ale póki nie stracę naǳiei, że prośbą coś wskóram, poty prosić nie przestanę… i na to waszmości przysięgam, że włos ci tam z głowy
nie spadnie. Książę chce się rozmówić z tobą i chce, abyś w tych czasach niespoko nych,
w których nawet chłopstwo w kupy zbro ne się zbiera i rabu e, w Kie danch zamieszkał. Ot, cała rzecz! Bęǳiesz tam waćpan traktowany z należytym szacunkiem, ako gość
i przy aciel, da ęć na to parol⁴⁸⁵ kawalerski.
— Jako szlachcic protestu ę! — rzekł pan miecznik — i prawo mnie broni!
— I szable! — zakrzyknęli Chuǳyński i Dowgird.
Kmicic począł się śmiać, zmarszczył brwi i rzekł:
— Waćpanowie, schowa cie te szable, bo każę obydwóch pod stodołą postawić i kulą
w łeb!
Na to struchleli tamci i poczęli spoglądać na siebie i na Kmicica, a pan miecznik
zakrzyknął:
— Gwałt na okropnie szy przeciw wolności szlacheckie , przeciw przywile om!
— Nie bęǳie gwałtu, eżeli waszmość dobrowolnie usłuchasz — odparł Kmicic —
i masz waszmość w tym dowód, żem dragonów we wsi zostawił, a przybyłem tu sam
prosić cię ako sąsiada do sąsiada. Nie chcie że odmawiać, bo czasy teraz takie, że trudno
mieć wzgląd na odmowę. Sam książę waszmości się z tego wyekskuzu e, i bądź pewien,
że przy ęty bęǳiesz ak sąsiad i przy aciel. Zrozum i to, że gdyby miało być inacze , tedy
wolałbym sto razy dostać kulą w łeb niż tu po waćpana przy eżdżać. Włos nie spadnie
z żadne billewiczowskie głowy, pókim żyw! Pomyśl waćpan, ktom est, wspomnĳ na
pana Herakliusza, na ego testament i zastanów się, czyby książę hetman mnie wybrał,
gdyby nieszczerze z waszmością zamierzał postąpić.
— To czemu gwałtu używa, czemu pod przymusem mam echać?… Jakże to mam
mu zaufać, gdy cała Litwa mówi o opres i, w akie obywatele zacni w Kie danch ęczą?
Kmicic odetchnął, bo ze słów i głosu poznał, że pan miecznik poczyna się chwiać
w uporze.
— Mości dobroǳie u! — rzekł prawie wesoło. — Mięǳy sąsiadami przymus częstokroć w afektach t ⁴⁸⁶ bierze. A gdy waszmość miłemu gościowi koła u skarbniczka
każesz zde mować i wasąg⁴⁸⁷ w spichrzu zamykasz, zali to nie przymus? A gdy mu pić
każesz, choć mu uż nosem wino ucieka, zali to nie przymus? A tu wieǳ waszmość, że
⁴⁸³
o
(z łac.) — wytłumaczyć, usprawiedliwić. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁴po t
(z łac. po t ) — uprze my, cywilizowany. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁵p o (z .) — słowo honoru. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — początek. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁶ t
⁴⁸⁷
— powóz z bokami wyplatanymi z wikliny. [przypis redakcy ny]





   Potop



choćby mi przyszło cię związać i mięǳy dragonami związanego wieźć do Kie dan, to eszcze bęǳie dla twego dobra… Pomyśl eno: zbuntowani żołnierze się włóczą i bezprawia
czynią, chłopstwo się kupi, szweǳkie wo ska się zbliża ą, a waść mniemasz, że w tym
ukropie uchronisz się od przygody, że cię ǳiś lub utro edni albo druǳy nie za adą, nie
zrabu ą, nie spalą, na ma ętności i na osobę waściną się nie targną?… A cóż to, Billewicze
— forteca? Obronisz się w nich? Czego tedy książę chce dla waszmości? Bezpieczeństwa,
bo w ednych Kie danch nic ci nie grozi, a tu stanie załoga książęca, która bęǳie substanc i⁴⁸⁸ waścine strzegła ak oka w głowie od wszelkie swawoli żołnierskie , i eżeli edne
widły zginą, to mi waść zasekwestru ⁴⁸⁹ całą fortunę.
Miecznik począł choǳić po komnacie.
— Mogęż a ufać słowu waszmości?
— Jako Zawiszy! — odparł Kmicic.
W te chwili panna Aleksandra weszła do komnaty. Kmicic zbliżył się szybko ku nie ;
lecz nagle wspomniał, co zaszło w Kie danch, i e twarz zimna przykuła go na mie scu,
więc skłonił się w milczeniu z daleka.
Miecznik stanął przed nią.
— Mamy echać do Kie dan! — rzekł.
— A to po co? — spytała.
— Bo książę hetman prosi…
— Barǳo uprze mie!… po sąsieǳku!… — dodał Kmicic.
— Tak! barǳo uprze mie — rzekł z pewną goryczą pan miecznik — ale eżeli nie
po eǳiem dobrowolnie, to ten kawaler ma rozkaz dragonami nas otoczyć i siłą wziąć.
— Niechże Bóg broni, aby do tego przyszło! — rzekł Kmicic.
— Nie mówiłamże stry owi — rzekła panna Aleksandra — ucieka my ak na dale ,
bo nas tu nie zostawią w spoko u… Ot, i sprawǳiło się!
— Cóż robić? Cóż robić? Na gwałt nie masz lekarstwa! — zawołał miecznik.
— Tak est — rzekła panna — ale my do tego haniebnego domu nie powinniśmy
dobrowolnie echać. Niechże nas zbó cy biorą, wiążą i wiozą… Nie my edni bęǳiem
cierpieli prześladowanie, nie nas ednych pomsta zdra ców dosięgnie; ale niech wieǳą, że
wolimy śmierć niż hańbę.
Tu zwróciła się z wyrazem na wyższe pogardy do Kmicica.
— Zwiążże nas, panie oﬁcerze czy panie kacie, i przy koniach poprowadź, bo inacze
nie po eǳiem!
Krew uderzyła do twarzy Kmicica; zdawało się przez chwilę, że wybuchnie straszliwym
gniewem, lecz się przemógł.
— Ach! mościa panno! — odrzekł stłumionym ze wzruszenia głosem — nie mam
w twych oczach łaski, skoro chcesz ze mnie uczynić zbó a, zdra cę i gwałtownika. Niech
nas Bóg sąǳi, kto ma słuszność: czy a hetmanowi służąc, czy ty ak psa mnie poniewiera ąc. Bóg ci dał urodę, ale serce zawzięte i nieubłagane. Radaś sama przycierpieć, by
komuś większą eszcze boleść sprawić. Przebierasz miarę, panno, ako żywo, przebierasz
miarę, a to nic po tym!
— Dobrze ǳiewka mówi! — zakrzyknął pan miecznik, któremu nagle odwagi przybyło — nie po eǳiem dobrowolnie!… Bierz nas waść dragonami.
Lecz Kmicic nie uważał na niego wcale, tak był wzburzony i głęboko dotknięty.
— Kochasz się w luǳkie męce — mówił dale do Oleńki — i zdra cą mnie zakrzyknęłaś bez sądu, racy nie wysłuchawszy, nie pozwoliwszy mi słowa na własną obronę
powieǳieć. Niech i tak bęǳie!… Ale do Kie dan po eǳiesz… z wolą, bez woli, wszystko
edno! Tam mo e intenc e na aw wy dą, tam poznasz, czyliś mnie słusznie skrzywǳiła,
tam ci sumienie powie, kto z nas czyim był katem! Inne pomsty nie chcę. Bóg z tobą,
ale takową muszę mieć. I niczego więce uż od cię nie chcę, bo gięłaś łuk, pókiś go nie
złamała… Wąż pod two ą gładkością ako pod kwieciem sieǳi! Bogda cię! bogda cię!
— Nie po eǳiemy! — powtórzył eszcze rezolutnie pan miecznik.
— Jako żywo! — zakrzyknęli panowie Chuǳyński z E ragoły i Dowgird z Plemborga.

⁴⁸⁸
⁴⁸⁹

t



(z łac.) — rzecz, przedmiot, obiekt materialny; tu: ma ątek. [przypis redakcy ny]
to
— sądownie za ąć ma ątek w celu zapewnienia roszczeń. [przypis redakcy ny]



   Potop



Wówczas Kmicic zwrócił się ku nim, ale uż barǳo był blady, bo go gniew dławił
i zęby szczękały mu ak w febrze.
— E że! — mówił — e że, nie próbu cie!… Konie słychać, moi dragoni adą! Powieǳ
no który eszcze słowo, że nie po eǳiesz!
Istotnie, za oknem słychać było tętent licznych eźdźców. U rzeli wszyscy, że nie ma
rady, a Kmicic rzekł:
— Panno! za dwa pacierze masz być w kolasce, inacze stry aszek kulą w łeb dostanie!
I widać, coraz barǳie ogarniał go ǳiki szał gniewu, bo nagle krzyknął, aż szyby
zadrżały w oknach:
— W drogę!
Lecz ednocześnie drzwi do sieni otworzyły się cicho i akiś obcy głos spytał:
— A dokąd to, panie kawalerze?
Wszyscy skamienieli z poǳiwu i wszystkie oczy zwróciły się ku drzwiom, w których
stał akiś mały człowieczek w pancerzu i z gołą szablą w dłoni.
Kmicic cofnął się krokiem, akoby widmo zobaczył.
— Pan… Wołody owski! — zakrzyknął.
— Do usług! — odparł mały człowieczek.
I posunął się na środek izby; za nim weszli hurmem: Mirski, Zagłoba, dwa Skrzetuscy, Stankiewicz, Oskierko i pan Roch Kowalski.
— Ha — rzekł Zagłoba — złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma.
Miecznik rosieński począł mówić:
— Ktokolwiek esteście, rycerze, ratu cie obywatela, którego wbrew prawu, uroǳeniu, urzędowi chcą aresztować i więzić. Ratu cie, mości panowie bracia, wolność szlachecką!
— Nie bó się waść! — odparł Wołody owski — uż dragoni tego kawalera w łykach,
a ratunku on więce teraz od waćpana potrzebu e.
— A na więce księǳa! — rzekł pan Zagłoba.
— Panie kawalerze — mówił Wołody owski zwraca ąc się do Kmicica — nie masz do
mnie szczęścia, bo ci drugi raz drogę zachoǳę… Nie spoǳiewałeś się mnie?
— Tak est! — rzekł Kmicic — myślałem, żeś waść w ręku księcia.
— Właśniem z tych rąk się wyśliznął… a to wiesz, że na Podlasie tędy droga… Ale
mnie sza z tym. Gdyś pierwszy raz tę pannę porwał, wyzwałem cię na szable… prawda?
— Tak est — rzekł Kmicic sięga ąc mimo woli dłonią do głowy.
— Teraz inna sprawa. Wówczas byłeś zabĳaką, co się mięǳy szlachtą zwykle traﬁa
i ostatnie hańby nie przynosi… ǲiś użeś niegoǳien, aby ci uczciwy człowiek pole dawał.
— A to czemu? — rzekł Kmicic.
I podniósł dumną głowę do góry, i począł patrzeć panu Wołody owskiemu prosto
w oczy.
— Boś zdra ca i renegat — odparł pan Wołody owski — boś żołnierzów zacnych,
którzy się przy o czyźnie oponowali, ako kat wycinał, bo waszym to ǳiełem ta nieszczęsna kraina pod nowym arzmem ęczy!… Krótko mówiąc: obiera śmierć, gdyż ako Bóg
w niebie, two a ostatnia goǳina nadeszła.
— Jakim to prawem chcecie mnie sąǳić i egzekwować? — pytał Kmicic.
— Mości panie — odpowieǳiał poważnie Zagłoba — pacierz mów, zamiast nas
o prawo pytać… A eśli masz co powieǳieć na swo ą obronę, to mów prędko, bo żywe
edne duszy nie zna ǳiesz, która by się za tobą u ęła. Raz cię uż, słyszałem, ta panna
tu obecna wyprosiła z rąk pana Wołody owskiego, ale po tym, coś teraz uczynił, pewnie
i ona nie u mie się za tobą.
Tu oczy wszystkich zwróciły się mimo woli na Billewiczównę, które twarz była w te
chwili akby z kamienia wykuta. I stała nieruchomie, ze spuszczonymi powiekami, lodowata, zimna, ale nie postąpiła kroku naprzód, nie rzekła ni słowa.
Ciszę przerwał głos Kmicica:
— Ja te panny o instanc ę⁴⁹⁰ nie proszę!
Panna Aleksandra milczała.
— Bywa ! — krzyknął Wołody owski zwróciwszy się ku drzwiom.
⁴⁹⁰ t



(z łac.) — tu: wstawiennictwo. [przypis redakcy ny]



   Potop



Zdrada, Honor, Szlachcic

Rozległy się ciężkie stąpania, którym wtórował ponuro brzęk ostróg, i sześciu żołnierzy, z Józwą Butrymem na czele, weszło do komnaty.
— Wziąść⁴⁹¹ go — zakomenderował Wołody owski — wyprowaǳić za wieś i kulą
w łeb!
Ciężka ręka Butryma spoczęła na kołnierzu Kmicica, za nią dwie inne uczyniły toż
samo.
— Nie pozwól mnie szarpać ak psa! — rzekł do Wołody owskiego pan Andrze —
sam pó dę.
Mały rycerz skinął na żołnierzy, którzy puścili go natychmiast, ale otoczyli dokoła;
on też wyszedł spoko nie, nic uż do nikogo nie mówiąc, eno pacierz cicho szepcąc.
Panna Aleksandra wysunęła się także przeciwnymi drzwiami do dalszych komnat.
Przeszła edną i drugą, wyciąga ąc przed sobą w ciemnościach ręce; nagle w głowie e się
zakręciło, w piersiach tchu zbrakło i padła ak martwa na podłogę.
A mięǳy zgromaǳonymi w pierwsze izbie głuche przez czas akiś panowało milczenie; przerwał e na koniec miecznik rosieński:
— Zali uż nie ma dla niego miłosierǳia? — spytał.
— Żal mi go — odparł Zagłoba — bo rezolutnie szedł na śmierć!
Na to Mirski:
— On kilkunastu towarzystwa spod mo e chorągwi rozstrzelał, prócz tych, których
wstępnym bo em położył.
— I z mo e ! — rzekł Stankiewicz. — A Niewiarowskiego luǳi w pień podobno
wyciął.
— Musiał mieć rozkazy Raǳiwiłła — rzekł pan Zagłoba.
— Mości panowie, pomstę Raǳiwiłła na mo ą głowę ściągniecie! — zauważył miecznik.
— Waszmość musisz uciekać. My eǳiem na Podlasie, bo tam się chorągwie przeciw zdra com podniosły, a waćpaństwo zabiera cie się zaraz z nami. Nie ma inne rady.
Możecie się do Białowieży schronić, gǳie krewny pana Skrzetuskiego, łowczy dworski,
przesiadu e. Tam was nikt nie zna ǳie.
— Ale substanc a mo a przepadnie.
— To Rzeczpospolita waćpanu wróci.
— Panie Michale — rzekł nagle Zagłoba — skoczę obaczyć, czy nie ma przy tym
nieszczęśniku akich rozkazów hetmańskich? Pamiętacie, com przy Rochu Kowalskim
znalazł?
— Siada waść na koń. Jeszcze czas, bo późnie się papiery okrwawią. Kazałem go
umyślnie za wieś wyprowaǳić, by się tu panna huku muszkietów nie przelękła, ako że
niewiasty bywa ą czułe i płochliwe.
Zagłoba wyszedł i po chwili rozległ się tętent konia, na którym od eżdżał, zaś pan
Wołody owski zwrócił się do miecznika:
— A co robi krewna waćpana?
— Modli się pewnie za tę duszę, która przed sąd boski iǳie…
— Niech mu Bóg da wieczne odpocznienie! — rzekł Jan Skrzetuski. — Gdyby nie
dobrowolna ego przy Raǳiwille służba, pierwszy bym za nim przemówił, aleć on, eśli nie
chciał przy o czyźnie stanąć, to przyna mnie mógł duszy Raǳiwiłłowi nie zaprzedawać.
— Tak est! — rzekł Wołody owski.
— Winien on i zasłużył na to, co go spotkało! — rzekł Stanisław Skrzetuski — ale
wolałbym, żeby na ego mie scu był Raǳiwiłł albo Opaliński!… och, Opaliński‼
— Jak dalece winien, to w tym macie waćpanowie na lepszy dowód — wtrącił
Oskierko — że ta panna, które był narzeczonym, słowa dla niego nie znalazła. Uważałem ci a dobrze, iż w męce była, ale milczała, bo ak tu za zdra cą się u mować⁈
— A miłowała go niegdyś szczerze, wiem o tym! — rzekł miecznik. — Pozwólcie
waćpaństwo, że pó dę obaczyć, co się tam z nią ǳie e, boć to dla niewiasty ciężki termin.
— A szyku się waćpan do drogi! — zawołał mały rycerz — bo my, eno koniom
wytchniemy, ruszamy dale . Za blisko tu Kie dany, a Raǳiwiłł musiał tam uż wrócić.
— Dobrze! — rzekł szlachcic.
⁴⁹¹

— ǳiś popr. forma bezokolicznika: wziąć. [przypis redakcy ny]





   Potop



I wyszedł z komnaty.
Po chwili rozległ się ego krzyk przeraźliwy. Rycerze skoczyli za głosem, nie rozumieąc, co się stało, zbiegła się też służba ze światłem, i u rzano pana miecznika dźwiga ącego
Oleńkę, którą był znalazł leżącą bez zmysłów na podłoǳe.
Wołody owski skoczył mu pomagać i oba złożyli ą na soﬁe, nie da ącą znaków życia.
Zaczęto cucić. Nadbiegła stara klucznica z kordiałami i wreszcie panienka otworzyła oczy.
— Nic tu po waćpanach — rzekła stara klucznica. — Idźcie do tamte izby, a my
damy uż sobie rady.
Miecznik wyprowaǳił gości.
— Wolałbym, żeby tego wszystkiego nie było — mówił skłopotany gospodarz. —
Waszmościowie moglibyście zabrać ze sobą tego nieszczęśnika i gǳieś tam po droǳe go
zgłaǳić, a nie u mnie. Jakże tu teraz echać, ak uciekać, gdy ǳiewka ledwie żywa?…
Gotowa się rozchorować.
— Stało się — rzekł Wołody owski. — Wsaǳim pannę w kolaskę, bo uciekać waćpaństwo musicie, gdyż zemsta raǳiwiłłowska nikogo nie oszczęǳa.
— Może też i panna do sił wprędce przy ǳie? — rzekł Jan Skrzetuski.
— Kolaska wygodna est gotowa i zaprzężona, bo Kmicic ą ze sobą przyprowaǳił —
rzekł Wołody owski. — Idź waćpan, panie mieczniku, powieǳ pannie, ak się rzecz ma
i że nie można ucieczki zwłóczyć, niech siły zbierze. My musimy echać, a do utra rana
mogą tu raǳiwiłłowscy nadciągnąć.
— Prawda — rzekł miecznik — idę!
Poszedł i po pewnym czasie wrócił z krewniaczką, która nie tylko siły oǳyskała,
ale była uż przybrana do drogi. Na twarzy eno miała silne rumieńce i oczy błyszczące
gorączkowo.
— Jedźmy, edźmy!… — powtórzyła, wszedłszy do izby.
Wołody owski wyszedł na chwilę do sieni, by luǳi wysłać po kolaskę, po czym wrócił
i wszyscy poczęli się zbierać do drogi.
Zanim upłynął kwadrans, za oknami rozległ się hurkot kół i tupotanie kopyt końskich
po bruku, którym droga przed gankiem była wymoszczona.
— Jedźmy! — rzekła Oleńka.
— W drogę! — zawołali oﬁcerowie.
Wtem drzwi roztwarły się na rozcież i pan Zagłoba wpadł ak bomba do komnaty.
— Wstrzymałem egzekuc ę! — zakrzyknął.
Oleńka z rumiane zrobiła się w edne chwili biała ak kreda; zdawało się, że znów
zemdle e, lecz nikt nie zwrócił na nią uwagi, bo wszystkie oczy zwrócone były na Zagłobę,
który oddychał tymczasem ak wieloryb, stara ąc się dech złapać.
— Wstrzymałeś waćpan egzekuc ę? — pytał zǳiwiony Wołody owski. — A to czemu?
— Czemu?… Niech odsapnę… Oto temu, że gdyby nie ów Kmicic, że gdyby nie ów
zacny kawaler, to byśmy wszyscy, ak tu esteśmy, wisieli wypaproszeni na kie dańskich
drzewach… Uf… Dobroǳie a naszego chcieliśmy zabić, mości panowie!… Uf!…
— Jak to może być? — zakrzyknęli wszyscy razem.
— Jak może być? Czyta cie ten list, bęǳiecie mieli odpowiedź.
Tu pan Zagłoba podał pismo Wołody owskiemu, ów zaś począł e czytać, przerywaąc co chwila i spogląda ąc na towarzyszów, był to bowiem ów list, w którym Raǳiwiłł
wymawiał gorzko Kmicicowi, że na ego natarczywe instanc e uwolnił ich od śmierci
w Kie danch.
— A co? — powtarzał za każdą przerwą pan Zagłoba.
List kończył się, ak wiadomo, poleceniem, by Kmicic miecznika i Oleńkę do Kie dan
sprowaǳił. Pan Andrze miał go widocznie dlatego przy sobie, aby w razie potrzeby okazać
go miecznikowi, lecz do tego nie przyszło.
Przede wszystkim ednak nie pozostawał żaden cień wątpliwości, że gdyby nie Kmicic, oba Skrzetuscy, pan Wołody owski i Zagłoba byliby bez miłosierǳia pomordowani
w Kie danch, zaraz po owym słynnym ukłaǳie z Pontusem de la Gardie.
— Mości panowie! — rzekł Zagłoba — eśli teraz eszcze każecie go rozstrzelać, to,
ak mi Bóg miły, porzucę waszą kompanię i znać was nie chcę…
— Tu nie ma o tym mowy — odpowieǳiał Wołody owski.




   Potop



List

— A ! — rzekł Skrzetuski biorąc się oburącz za głowę — akie to szczęście, żeś o ciec
zaraz tam list przeczytał, zamiast się z nim wracać do nas…
— Waści szpakami musieli za młodu karmić! — zawołał Mirski.
— Ha! co? — zawołał Zagłoba. — Każdy inny wpierw by wrócił z wami list czytać,
a tamtemu by przez ten czas w łeb ołowiu napchano. Ale ak mi tylko przyniesiono papier,
który przy nim znaleziono, tak zaraz mnie coś tknęło, iże to z przyroǳenia mam do
wszystkiego ciekawość. A tam dwóch z latarkami szło naprzód i uż byli na łące. Mówię
im tedy: „Poświećcie no mi, niech wiem, co tu stoi…” I zacząłem czytać… To mówię
waćpanom, aż mnie zmroczyło, akoby mnie kto pięścią w łysinę buchnął. „Na Boga! —
mówię — panie kawalerze, czemu to tego listu nie pokazałeś?” A on na to: „Bo mi się nie
spodobało!” Taka ucha harda, nawet w goǳinę śmierci. Ale a, kiedy to go nie porwę,
kiedy nie zacz nę obe mować. „Dobroǳie u — mówię — żeby nie ty, uż by nas wrony
strawiły!” Kazałem go tedy nazad brać i tu prowaǳić, a sam ledwiem z konia ducha nie
wyparł, ażeby wam ak na pręǳe powieǳieć, co się przygoǳiło… Uf!…
— ǲiwny to est człowiek, w którym, widać, tyle dobrego, co i złego mieszka —
rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Gdyby tacy nie chcieli…
Lecz zanim skończył, drzwi się otworzyły i żołnierze wprowaǳili Kmicica.
— Wolny esteś, panie kawalerze — rzekł od razu Wołody owski — i pókiśmy żywi,
żaden z nas się na ciebie nie targnie. Cóżeś za desperat, żeś tego listu od razu nie pokazał?
Nie bylibyśmy cię turbowali.
Tu zwrócił się do żołnierzy:
— Odstąpić i na koń wszyscy siadać!
Żołnierze cofnęli się i pan Andrze został sam na środku izby.
Twarz miał spoko ną, ale chmurną, i nie bez dumy patrzył na oﬁcerów przed nim
sto ących.
— Wolnyś est! — powtórzył Wołody owski — wraca , dokąd chcesz, choćby do
Raǳiwiłła, lubo bolesno to est wiǳieć kawalera z zacne krwi, zdra cy przeciw o czyźnie
pomaga ącego.
— Namyśl się więc waćpan dobrze — rzekł Kmicic — bo z góry zapowiadam, że nie
gǳie inǳie , eno do Raǳiwiłła wrócę!
— Przystań do nas, niech piorun w tego kie dańskiego tyrana trzaśnie! — zawołał Zagłoba. — Bęǳiesz nam przy acielem i towarzyszem na milszym, a o czyzna matka
przebaczy ci, coś przeciw nie zawinił!
— Za nic! — rzekł z energią Kmicic. — Bóg to rozsąǳi, kto lepie o czyźnie służy, czy
wy, wo nę domową na własną odpowie ǳialność wszczyna ąc, czy a, służąc panu, który
sam eden uratować tę nieszczęsną Rzeczpospolitą może. Idźcie w swo ą drogę, a pó dę
w swo ą! Nie pora was nawracać i na nic ta robota, eno to wam z głębi duszy mówię: wy
to o czyznę gubicie, wy w poprzek e ratunkowi sta ecie. Zdra cami was nie nazwę, bo
wiem, że intenc e wasze zacne, ale, ot! co est: o czyzna tonie. Raǳiwiłł e rękę wyciąga,
a wy mieczami tę rękę boǳiecie i w zaślepieniu zdra cami czynicie ego i tych wszystkich,
którzy przy nie stawa ą.
— Dla Boga! — rzekł Zagłoba — gdybym nie wiǳiał, akeś waćpan rezolutnie szedł
na śmierć, myślałbym, że strach zmysły ci pomieszał. Komużeś przysięgał: Raǳiwiłłowi
czy Janowi Kazimierzowi? Szwec i czy Rzeczypospolite ? Zmysły waćpan straciłeś!
— Wieǳiałem, że na nic się nie przyda was nawracać!… Bądźcie zdrowi!
— Czeka no eszcze — rzekł Zagłoba — bo tu o ważną rzecz choǳi. Powieǳ no,
panie kawalerze, czy Raǳiwiłł przyrzekł ci, że nas oszczęǳi, gdyś go o to w Kie danch
prosił?
— Tak est! — rzekł Kmicic. — Mieliście przez czas wo ny w Birżach⁴⁹² zostawać.
— Pozna że two ego Raǳiwiłła, który nie tylko o czyznę, nie tylko króla, ale własnych sług zdraǳa. Oto est pismo do komendanta birżańskiego, którem znalazł przy
oﬁcerze nad konwo em komendę ma ącym. Czyta !
To rzekłszy pan Zagłoba podał list hetmański Kmicicowi. Ów wziął go do rąk i począł
przebiegać oczyma, a w miarę ak czytał, krew mu napływała do twarzy i rumieniec wstydu
⁴⁹²

(lit.





) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc a Raǳiwiłłów. [przypis redakcy ny]

   Potop



List, Zdrada

za swego woǳa coraz silnie oblewał czoło. Nagle zmiął list w ręku i rzucił na ziemię.
— Bądźcie zdrowi! — rzekł. — Lepie mi było zginąć z rąk waszych!
I wyszedł z izby.
— Mości panowie — rzekł po chwili milczenia Skrzetuski — trudna z tym człowiekiem sprawa, bo ako Turek w swego Mahometa, tak on wierzy w swego Raǳiwiłła.
Sam myślałem ako i wy, że mu dla korzyści albo dla ambic i służy, ale to tak nie est.
Nie zły to człowiek, eno obłąkany.
— Jeśli swego Mahometa dotąd wyznawał — rzekł Zagłoba — tom diablo w nim ową
wiarę podkopał. Wiǳieliście, ak nim rzuciło, skoro list przeczytał. Bęǳie tam mięǳy
nimi szarwark niemały, bo to kawaler gotów samemu diabłu, nie tylko Raǳiwiłłowi do
oczu skoczyć. Jak mi Bóg miły, żeby mi kto stado tureckie darował, nie ucieszyłbym się
tak, ak z tego, żem go od śmierci wybawił.
— Prawda est — rzekł pan miecznik — waćpanu on życie zawǳięcza, nikt tego nie
bęǳie negował.
— Bóg z nim! — rzekł Wołody owski — radźmy teraz, co czynić.
— A cóż? siadać i echać w drogę… Koniska też się trochę wydychały — odpowieǳiał
Zagłoba.
— Tak est. Jechać nam ak na pręǳe ! A waszmość po eǳiesz z nami? — zapytał
miecznika Mirski.
— Nie osieǳę a się tu spoko nie i muszę echać także… Ale eśli waszmościowie
zaraz chcecie ruszać w drogę, to powiem szczerze, że mi to nie na rękę zaraz z wami się
zrywać. Skoro tamten żywy od echał, toć mnie tu zaraz nie spalą ani nie zamordu ą, a do
takie drogi trzeba się w to i owo zaopatrzyć. Bóg raczy wieǳieć, kiedy wrócę… Trzeba
tym i owym rozporząǳić, co lepsze rzeczy ukryć, inwentarze wysłać do sąsiadów, łuby
spakować. Mam też i trochę gotowizny, którą bym też chciał na wóz zabrać. Do utra do
świtu będę gotów, ale tak łap cap nie mogę.
— My też nie możem czekać, bo miecz wisi nad nami — odrzekł Wołody owski. —
A waćpan gǳie się chcesz schronić?
— W puszczy, wedle wasze rady… ǲiewczynę przyna mnie tam zostawię, bom sam
eszcze niestary i mo a szablina przydać się o czyźnie i królowi egomości może.
— To tedy bądź waszmość zdrów… Da Bóg, abyśmy się w lepszych czasach spotkali.
— Niech Bóg nagroǳi waszmościów za to, żeście mi na ratunek przyszli. Pewnie się
tam gǳie w polu obok siebie zobaczymy.
— Dobrego zdrowia!
— Szczęśliwe drogi!
I poczęli się żegnać z sobą, a potem każdy przychoǳił kłaniać się pannie Aleksandrze.
— Żonę mo ą waćpanna w puszczy zobaczysz i chłopczysków, uściska ich tam ode
mnie i kwitnĳ w dobrym zdrowiu — rzekł Jan Skrzetuski.
— A wspomnĳ czasem żołnierza, który choć nie miał do cię szczęścia, rad ci zawsze
nieba przychylić! — dodał Wołody owski.
Po nich zbliżali się inni. Wreszcie przyszedł i pan Zagłoba.
— Przy m, wǳięczny kwiatuszku, i od starego pożegnanie! Uściska panią Skrzetuską
i moich basałyków. Setne to chłopy!
Zamiast odpowieǳi Oleńka chwyciła go za rękę i przycisnęła ą w milczeniu do ust.

 
Te że nocy, na dale we dwie goǳiny po od eźǳie odǳiału Wołody owskiego, przybył do
Billewicz na czele azdy sam Raǳiwiłł, który Kmicicowi na odsiecz szedł, bo ąc się, by
ten nie wpadł w ręce Wołody owskiego. Dowieǳiawszy się, co zaszło, zagarnął miecznika
wraz z Oleńką i do Kie dan⁴⁹³, nie wypocząwszy nawet koniom, wracał.
Hetman niezmiernie był wzburzony, słucha ąc opowieści z ust miecznika, który wszystko szeroko opowiadał, chcąc od siebie uwagę groźnego magnata odwrócić. Nie śmiał też
protestować dla te same przyczyny przeciw wy azdowi do Kie dan i rad był w duszy, że

⁴⁹³
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wierność

się na tym burza skończyła. Raǳiwiłł zaś, chociaż pana miecznika o „praktyki” i zmowy
pode rzywał, miał istotnie zbyt wiele trosk, ażeby o tym w te chwili pamiętać.
Ucieczka Wołody owskiego mogła zmienić rzeczy na Podlasiu. Horotkiewicz i Jakub
Kmicic, którzy tam stali na czele chorągwi skonfederowanych przeciw hetmanowi, byli
to dobrzy żołnierze, ale nie dość poważni, skutkiem czego cała konfederac a nie miała powagi. Tymczasem z Wołody owskim uciekli tacy luǳie, ak Mirski, Stankiewicz
i Oskierko, nie licząc samego małego rycerza, wszyscy oﬁcerowie wyborni i otoczeni
mirem powszechnym.
Wszakże był na Podlasiu i książę Bogusław, który z nadwornymi chorągwiami opierał
się konfederatom, oczeku ąc przy tym ciągle pomocy od wu a elektora; ale wu elektor
maruǳił, widocznie czekał na wypadki; oporne zaś wo ska rosły w siłę i co ǳień przybywało im stronników.
Hetman przez akiś czas chciał sam ruszyć na Podlasie i ednym zamachem zgnieść
buntowników, ale wstrzymywała go myśl, że niech tylko nogą z granic Żmuǳi wyruszy,
wnet cały kra powstanie i powaga raǳiwiłłowska zmale e w takim wypadku w oczach
szweǳkich do zera.
Namyślał się więc książę nad tym, czyby Podlasia całkiem na razie nie opuścić i księcia
Bogusława na Żmudź nie ściągnąć.
Było to potrzebne i pilne, bo z drugie strony dochoǳiły groźne wieści o ǳiałaniach
pana wo ewody witebskiego. Próbował hetman po ednać się z nim i wciągnąć go do swych
planów, ale Sapieha odesłał listy bez odpowieǳi; mówiono natomiast, że się licytu e,
sprzeda e, co może, srebra przetapia na monetę, stada za gotowy grosz odda e, makaty
i kobierce nawet Żydom zastawia, ma ętności wyǳierżawia, a wo ska ściąga.
Hetman, z natury chciwy i do oﬁar pieniężnych niezdolny, wierzyć początkowo nie
chciał, by ktoś bez wahania całą swą fortunę na ołtarz o czyzny rzucał; ale czas przekonał
go, że tak było w istocie, bo Sapieha z każdym dniem rósł w wo skową potęgę. Garnęli się
do niego zbiegowie, szlachta osiadła, patrioci, nieprzy aciele raǳiwiłłowscy, ba, gorze —
i dawnie si przy aciele, i eszcze gorze , bo nawet krewni hetmańscy, ako książę łowczy
Michał, o którym przyszła wiadomość, iż rozkazał, aby wszystkie intraty z dóbr ego,
eszcze przez nieprzy aciela nie za ętych, były oddane na wo sko wo ewoǳie witebskiemu.
Tak to rysował się od fundamentów i chwiał się gmach zbudowany przez pychę Janusza
Raǳiwiłła. Cała Rzeczpospolita miała się w tym gmachu zmieścić, a tymczasem okazało
się wprędce, że edne Żmuǳi ob ąć nie może.
Położenie coraz było podobnie sze do błędnego koła, bo na przykład przeciw wo ewoǳie witebskiemu mógł Raǳiwiłł wezwać wo ska szweǳkie, które coraz więce kra u
stopniowo za mowały, ale byłoby to przyznać się do bezsilności. Zresztą stosunki hetmana z generalissimusem szweǳkim były od czasu klewańskie potyczki, ǳięki pomysłowi
pana Zagłoby, zachwiane i pomimo wy aśnień panowało pomięǳy nimi rozdrażnienie
i nieufność.
Hetman, wyprawia ąc się w pomoc Kmicicowi, miał był naǳie ę, że eszcze może
Wołody owskiego pochwyci i zniesie, więc gdy i to wyrachowanie zawiodło, wracał do
Kie dan zły i chmurny. ǲiwiło go to także, że Kmicica w droǳe do Billewicz nie zdybał,
co stało się dlatego, że pan Andrze , którego dragonów pan Wołody owski nie omieszkał
zabrać z sobą, wracał sam eden, więc wybrał się krótszą drogą, lasami, omĳa ąc Plemborg
i E ragołę.
Po całe nocy spęǳone na koniu, w południe następnego dnia stanął hetman wraz
z wo skiem na powrót w Kie danch i pierwsze ego pytanie było o Kmicica. Odpowieǳiano mu, że wrócił, ale bez żołnierzy. O te ostatnie okoliczności wieǳiał uż książę,
ale ciekaw był usłyszeć z ust samego Kmicica relac ę, więc kazał go natychmiast wołać do
siebie.
— Nie udało ci się ako i mnie — rzekł, gdy Kmicic stanął przed nim. — Mówił mi
uż miecznik rosieński, żeś wpadł w ręce tego małego diabła.
— Tak est! —— rzekł Kmicic.
— I list mó cię wyratował?
— O którym liście wasza książęca mość mówisz? Bo oni, przeczytawszy sami ten,
który znaleźli przy mnie, przeczytali mi w nagrodę drugi, któryś wasza książęca mość do
komendanta birżańskiego pisał…




   Potop



Bogactwo, Pieniąǳ, Wo na,
O czyzna, Poświęcenie,
Patriota, Walka

List, Honor

Ponura twarz Raǳiwiłła pokryła się akoby krwawym obłokiem.
— Więc ty wiesz?
— Wiem! — odrzekł zapalczywie Kmicic. — Jak wasza książęca mość mogłeś tak ze
mną postąpić? Szlachcicowi prostemu wstyd słowo łamać, a cóż dopiero księciu i woǳowi.
— Milcz — rzekł Raǳiwiłł.
— Nie zmilczę, bom tam przed tymi ludźmi oczami za waszą książęcą mość świecić musiał! Ciągnęli mnie, żebym do nich przystał, a am nie chciał i powieǳiałem im:
„Raǳiwiłłowi służę, bo przy nim słuszność, przy nim cnota!” Na to pokazali mi ów list:
„Patrz, aki twó Raǳiwiłł!” — a am musiał gębę stulić i wstyd łykać…
Wargi hetmana poczęły drgać z wściekłości. Ogarnęła go ǳika żąǳa skręcić tę zuchwałą głowę z karku i uż, uż ręce podnosił, aby na służbę zaklaskać. Gniew zasłaniał
mu oczy, tamował oddech w piersiach i pewnie drogo by przyszło Kmicicowi zapłacić
za wybuch, gdyby nie nagły atak astmy, który w te chwili pochwycił księcia. Twarz mu
sczerniała, zerwał się z krzesła i rękoma począł bić powietrze, oczy wyszły mu na wierzch
głowy, a z garǳieli wydobył się chrapliwy ryk, w którym Kmicic zaledwie zrozumiał
słowo:
— Duszę się!…
Na uczyniony alarm zbiegła się służba, nadworni medycy i poczęto cucić księcia, który
zaraz stracił przytomność. Cucono z goǳinę, a gdy wreszcie począł dawać ślady życia,
Kmicic wyszedł z komnaty.
Na korytarzu spotkał Charłampa, który się był uż podleczył z ran i stłuczeń otrzymanych w bitwie ze zbuntowanymi Węgrami Oskierki.
— A co nowego? — spytał wąsacz.
— Już przyszedł do siebie! — odpowieǳiał Kmicic.
— Hm! Ale lada ǳień może nie przy ść. Zła nasza, panie pułkowniku, bo ak książę
zemrze, to się ego uczynki na nas skrupią. Cała naǳie a w Wołody owskim, że starych
towarzyszów bęǳie osłaniał, dlatego też, powiem wasze mości (tu Charłamp głos zniżył),
kontent estem, że się wymknął.
— To uż mu tak ciasno było?
— Co to ciasno! Imaginu sobie wasza mość, w te olszynie, w które śmy go otoczyli,
wilki były i nie wymknęły się, a on się wymknął. Niech go kule bĳą. Kto wie, kto wie,
czy nie przy ǳie się go za połę uchwycić, bo akoś tu koło nas kuso. Szlachta okrutnie
się od naszego księcia odwraca i wszyscy mówią, że wolą prawǳiwego nieprzy aciela,
Szweda, Tatara nawet, niż renegata. Ot, co est! A tu precz książę pan każe coraz więce
obywatelów⁴⁹⁴ łapać i więzić — co mięǳy nami rzekłszy, est przeciw prawu i wolności.
Przywieziono ǳiś pana miecznika rosieńskiego…
— A? to go przywieziono?
— A akże, i z krewniaczką. Panna ako migdał! Powinszować wasze mości!
— Gǳież ich postawiono?
— W prawym skrzydle. Zacne poko e im dano, nie mogą się skarżyć, chyba na to, że
warta pode drzwiami choǳi. A kiedy wesele, panie pułkowniku?
— Jeszcze kapela na to wesele nie zamówiona. Bywa waćpan zdrów! — rzekł Kmicic.
Kmicic, pożegnawszy Charłampa, udał się do siebie. Bezsenna noc, burzliwe e wypadki i ostatnie za ście z księciem zmęczyły go tak, że zaledwie na nogach mógł ustać.
A przy tym, ako ciału struǳonemu i zbitemu każde dotknięcie ból sprawia, tak on duszę miał zbolałą. Proste pytanie Charłampa: „Kiedy wesele?” — ubodło go dotkliwie,
bo wnet stanęła mu ako żywa przed oczyma lodowata twarz Oleńki i e usta zaciśnięte
wówczas, gdy ich milczenie potwierǳało wyrok śmierci na niego. Mnie sza, czy słowo e
prośby mogło go zbawić, czy pan Wołody owski byłby na nie zważał! Cały żal i ból, aki
Kmicic odczuwał w te chwili, tkwił w tym, że ona nie wymówiła tego słowa. A przecie
po dwakroć poprzednio nie wahała się go ratować. Takaż to uż przepaść była mięǳy
nimi, tak dalece wygasła w e sercu nie uż miłość, lecz prosta życzliwość, którą nawet
dla obcego mieć można, prosta litość, którą dla każdego mieć trzeba? Im więce myślał
nad tym Kmicic, tym okrutnie szą wydawała mu się Oleńka, tym większy czuł do nie
żal, tym głębszą urazę. — Cóżem takiego uczynił — pytał sam siebie — aby mną tak, ak
⁴⁹⁴o



t



— ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis redakcy ny]

   Potop



Gniew, Choroba

Okrucieństwo, Miłość
niespełniona, Honor,
Duma

przeklętym przez kościół, pogarǳano? Choćby i źle było Raǳiwiłłowi służyć, to przecie
czu ę się w tym niewinnym, bo z ręką na sumieniu powieǳieć mogę, że nie dla promocy , nie dla zysków, nie dla chlebów mu służę, eno że korzyść dla o czyzny w tym wiǳę
— za cóż bez sądu mnie potępiono?…
— Dobrze, dobrze! Niechże tak bęǳie! Nie pó dę z win nie popełnionych się oczyszczać ani miłosierǳia prosić! — powtarzał sobie po tysiąc razy.
A ednak ból nie ustawał, owszem, wzmagał się coraz barǳie . Wróciwszy do swych
komnat rzucił się pan Andrze na łoże i próbował zasnąć, lecz mimo całego umęczenia
nie mógł. Po chwili wstał i począł choǳić po komnacie. Od czasu do czasu ręce do czoła
przykładał i mówił do siebie głośno:
— Nie może być inacze , eno serce w te ǳiewce zawzięte!
I znowu:
— Tegom się po tobie, panno, nie spoǳiewał… Bogda ci Bóg za to zapłacił!
Na takich rozmyślaniach upłynęła mu goǳina edna i druga, na koniec znużył się do
reszty i drzemać począł, sieǳąc na łożu, lecz nim zasnął, zbuǳił go dworzanin książęcy,
pan Szkiłłądź, i wezwał do księcia.
Raǳiwiłł czuł się uż lepie i oddychał swobodnie , ale na ołowiane ego twarzy znać
było osłabienie wielkie. Sieǳiał w głębokim krześle skórą obitym, ma ąc przy sobie medyka, którego zaraz, równo z we ściem Kmicica, odesłał.
— Byłem uż edną nogą na tamtym świecie, i przez ciebie! — rzekł do pana Andrze a.
— Mości książę, nie mo a wina; powieǳiałem, com myślał.
— Niechże tego więce nie bęǳie. Nie dorzuca choć ty ciężaru do brzemienia, które
dźwigam, i to wieǳ, że co tobie przebaczyłem, innemu bym nie przebaczył.
Kmicic milczał.
— Jeśli kazałem — rzekł po chwili książę — tych luǳi w Birżach egzekwować⁴⁹⁵,
którym na two ą prośbę przebaczyłem w Kie danch, to nie dlatego, żem cię chciał zwoǳić, eno by ci boleści oszczęǳić. Uległem pozornie, bo mam dla ciebie słabość… A ich
śmierć była konieczna. Czy tom a kat, czy myślisz, że krew rozlewam dlatego eno, by
oczy czerwoną barwą napaść?… Ale gdy poży esz dłuże , poznasz, że gdy ktoś chce czegoś
na świecie dokazać, temu nie wolno ni własne , ni cuǳe słabości folgować, nie wolno
większych spraw dla mnie szych poświęcać. Ci luǳie powinni byli zginąć tu w Kie danch,
bo patrz, co się przez two ą instanc ę⁴⁹⁶ stało: w kra u opór podsycony, wo na domowa
rozpoczęta, dobra przy aźń ze Szwedami zachwiana, zły przykład innym dany, od którego bunt ako zaraza się szerzy. Mało tego: sam osobą swo ą musiałem późnie wyprawę
na nich czynić i konfuz i wobec wszystkiego wo ska się na eść, tyś ledwie z ich rąk nie
zginął, a teraz pó dą na Podlasie i głowami buntu się staną. Patrz i ucz się! Gdyby zginęli
w Kie danch, nie byłoby tego wszystkiego. Aleś ty, prosząc za nich, o afektach własnych
tylko myślał, a zaś posłałem ich po śmierć do Birż, bom doświadczony, bo dale wiǳę,
bo wiem to z praktyki, że kto w pęǳie chociaż o mały kamień się potknie, ten łatwo
upadnie, a kto upadnie, ten może się więce nie podnieść, i tym snadnie , im przedtem
biegł szybcie … Niech Bóg broni, ile złego narobili ci luǳie!
— Tyle oni nie zaważą, aby mogli całe przedsięwzięcie wasze książęce mości popsować.
— Choćby nic więce nie uczynili nad to, że za ich przyczyną dyﬁdenc e⁴⁹⁷ mięǳy
mną a Pontusem powstały, uż szkoda byłaby nieoszacowana. Rzecz się uż wy aśniła, że
to byli nie moi luǳie, ale list z pogróżkami, który do mnie Pontus napisał, pozostał
i tego listu mu nie daru ę… Jest Pontus szwagrem królewskim, ale to eszcze wątpliwa,
czy moim mógłby zostać i czyby raǳiwiłłowskie progi nie były dla niego za wysokie…
— Wasza książęca mość niech z samym królem, nie z ego sługami, traktu e.
— Tak chcę uczynić… I eśli zgryzoty mnie nie zabĳą, nauczę tego Szweǳika modestii⁴⁹⁸… Jeśli zgryzoty mnie nie zabĳą, a boda czy się na tym skończy, bo mi tu cierniów
ani boleści nikt nie szczęǳi… Ciężko mi! ciężko!… Kto by uwierzył, żem est ten sam,
⁴⁹⁵
o
(z łac.) — tu: stracić, zabić. [przypis redakcy ny]
⁴⁹⁶ t
(z łac.) — tu: wstawiennictwo. [przypis redakcy ny]
(z łac.
t ) — nieufność, niedowierzanie. [przypis redakcy ny]
⁴⁹⁷
⁴⁹⁸ o t (z łac.) — skromność, pokora. [przypis redakcy ny]





   Potop



który byłem pod Ło owem, pod Rzeczycą, Mozyrem, Turowem, Kĳowem i Beresteczkiem?… Cała Rzeczpospolita patrzyła eno we mnie i w Wiśniowieckiego ako w dwa
słońca!… Wszystko drżało przed Chmielnickim, a on drżał przede mną. I te same wo ska, które w czasach powszechne klęski od wiktorii do wiktorii wiodłem, ǳiś mnie
opuściły i rękę na mnie, ako parrycydowie⁴⁹⁹, podnoszą…
— Przecie nie wszyscy, bo są tacy, którzy w waszą książęcą mość eszcze wierzą! —
rzekł dość porywczo Kmicic.
— Jeszcze wierzą… póki nie przestaną! — odpowieǳiał z goryczą Raǳiwiłł. — Wielka ichmościów łaska!… Dałby Bóg, żebym się nią nie otruł… Sztych za sztychem każdy
z was wbĳa we mnie, choć nie ednemu to na myśl nie przychoǳi…
— Wasza książęca mość na intenc e zważa , nie na słowa.
— ǲięku ę za radę… Odtąd pilnie będę zważał, aką mi każden gema na⁵⁰⁰ twarz
pokazu e… i pilnie zabiegał, aby się wszystkim spodobać…
— Gorzkie to słowa, wasza książęca mość.
— A życie słodkie?… Bóg mnie do wielkich rzeczy stworzył, a a muszę, ot! wykruszać siły w powiatowe wo nie, aką zaścianek z zaściankiem mógłby prowaǳić. Chciałem
z monarchami potężnymi się mierzyć, a upadłem tak nisko, że muszę akiegoś pana Wołody owskiego po moich własnych ma ętnościach łowić. Zamiast świat ǳiwić mo ą siłą,
ǳiwię go mo ą słabością; zamiast za popioły Wilna popiołami Moskwy zapłacić, muszę
ci ǳiękować, żeś Kie dany szańczykami obsypał… Ciasno mi… i duszę się… nie tylko
dlatego, że astma mnie dusi… Niemoc mnie zabĳa… Bezczynność mnie zabĳa… Ciasno
mi i ciężko!… Rozumiesz?…
— Myślałem i a, że pó ǳie inacze !… — rzekł ponuro Kmicic.
Raǳiwiłł począł oddychać z wysileniem.
— Przedtem, nim inna mnie korona do ǳie, cierniową mi włożono. Kazałem ministrowi⁵⁰¹ Adersowi w gwiazdy patrzyć… Zaraz erygował⁵⁰² ﬁgurę i mówi, że złe są
koniunktury, ale że to prze ǳie. Tymczasem męki cierpię… W nocy coś mi spać nie
da e, coś choǳi po komnacie… Jakoweś twarze zagląda ą mi do łoża, a czasem chłód się
nagły czyni… To znaczy, że śmierć koło mnie przechoǳi… Męki cierpię… Muszę być
eszcze na zdrady i odstępstwa gotowy, bo wiem, że są tacy, którzy się chwie ą…
— Nie ma uż takich! — odpowieǳiał Kmicic. — Kto miał odstąpić, to uż sobie
precz poszedł!
— Nie zwódź, sam to wiǳisz, że reszta polskich luǳi poczyna się oglądać za siebie.
Kmicic wspomniał na to, co od Charłampa słyszał, i umilkł.
— Nic to! — rzekł Raǳiwiłł — ciężko, straszno, ale trzeba przetrwać… Nie mów
nikomu o tym, coś tu ode mnie słyszał… Dobrze, że ten atak choroby ǳiś na mnie przyszedł, bo uż się nie powtórzy, a na ǳiś właśnie sił mi potrzeba, bo chcę ucztę wyprawić
i wesołą twarz pokazywać, by ducha w luǳiach pokrzepić… I ty się rozpogódź, a nie mów
nic nikomu, bo co a ci mówię, to eno dlatego, abyś choć ty mnie nie dręczył… Gniew
mnie ǳiś uniósł… Pilnu , aby się to nie powtórzyło, bo o głowę two ą choǳi. Alem
ci uż przebaczył… Tych szańczyków, którymiś Kie dany obsypał, sam Peterson by się
nie powstyǳił… Idź teraz, a przyślĳ mi Mieleszkę. Sprowaǳono ǳiś zbiegów spod ego
chorągwi, samych gema nów. Każę mu ich powiesić co do ednego… Trzeba przykład
dać… Bądź zdrów… Ma ǳiś być wesoło w Kie danch!…

 
Miecznik rosieński ciężką miał przeprawę z panną Aleksandrą, zanim zgoǳiła się pó ść
na ową ucztę, którą hetman dla swych luǳi wyprawił. Musiał tedy błagać prawie ze
łzami uporną a śmiałą ǳiewczynę i zaklinać, że tu o ego głowę choǳi, że wszyscy, nie
tylko wo skowi, ale i obywatele zamieszkali w okolicy Kie dan⁵⁰³, na długość ramienia
⁴⁹⁹p
(z łac. p
) — o cobó ca, bratobó ca; wróg o czyzny, zdra ca. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁰
(daw., z niem.
: zwykły) — częście : gema n, szeregowiec w wo sku polskim cuǳoziemskiego autoramentu. [przypis redakcy ny]
t — pastor, duchowny protestancki. [przypis redakcy ny]
⁵⁰¹
⁵⁰² o
(z łac.
o) — tu: sporząǳić, zbudować. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
⁵⁰³
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]





   Potop



Wierzenia, Zabobony,
Sumienie, Cierpienie

Raǳiwiłła, ma ą się stawić pod groźbą gniewu książęcego, akże więc opierać się mogą ci,
którzy na łaskę i niełaskę strasznego człowieka są wystawieni. Panna, nie chcąc narażać
stry a, ustąpiła.
Jakoż z azd był niemały, bo wielu okoliczne szlachty wraz z żonami i córkami przypęǳił. Lecz wo skowych było na więce , a zwłaszcza oﬁcerów cuǳoziemskiego autoramentu, którzy prawie wszyscy przy księciu wytrwali. Sam on, zanim ukazał się gościom,
przygotował twarz pogodną, ak gdyby żadna troska nie zaciążyła mu poprzednio — pragnął bowiem tą ucztą nie tylko we własnych stronnikach i wo skowych ducha ożywić,
ale okazać, że ogół obywateli po ego stronie stoi — a tylko swawolnicy opiera ą się unii
ze Szwec ą; pragnął okazać, że kra cieszy się z nim razem, więc nie szczęǳił zabiegów ni
kosztów, by uczta była wspaniała i by echo o nie rozeszło się ak na dale po kra u. Zaledwie więc mrok pokrył ziemię, setki beczek zapłonęło na droǳe zamkowe i ǳieǳińcu,
od czasu do czasu armaty grzmiały, a żołnierstwu przykazano wydawać wesołe okrzyki.
Ciągnęły tedy edna za drugą kolaski, karabony⁵⁰⁴ i bryki wiozące personatów okolicznych i „tańszą” szlachtę. ǲieǳiniec zapełnił się po azdami, końmi i służbą, bądź
przybyłą z gośćmi, bądź mie scową. Tłumy, stro ne w aksamity i lamy⁵⁰⁵, i kosztowne
futra, zapełniły salę tak zwaną „złotą”, a gdy książę ukazał się wreszcie, cały aśnie ący od
drogich kamieni i z łaskawym uśmiechem na ponure zwykle, a przy tym wyniszczone
teraz chorobą twarzy, pierwsi oﬁcerowie zakrzyknęli ednogłośnie:
— Niech ży e książę hetman! Niech ży e wo ewoda wileński!
Raǳiwiłł rzucił nagle oczyma po zebranym obywatelstwie, chcąc się przekonać, czy
zawtóru ą okrzykowi żołnierzy. Jakoż kilkanaście głosów z lękliwszych piersi powtórzyło
okrzyk, zaś książę zaraz począł kłaniać się i ǳiękować za afekt szczery i „ ednomyślny”.
— Z wami, mości panowie — mówił — damy rady tym, którzy chcą zgubić o czyznę!
Bóg wam zapłać! Bóg wam zapłać!…
I choǳił naokół po sali, zatrzymywał się przed zna omymi, nie szczęǳąc w mowie
tytułów: „panie bracie” i „miły sąsieǳie” — i nie edna twarz chmurna rozpogaǳała się
pod wpływem ciepłych promieni łaski pańskie .
— Już też niepodobna — mówili ci, którzy do niedawna z niechęcią patrzyli na ego
czyny — aby taki pan i tak wysoki senator nieszczerze o czyźnie życzył; albo więc nie
mógł inacze postąpić, ak postąpił, albo
⁵⁰⁶ w tym akieś tkwią, które na pożytek
Rzeczypospolite wy dą.
— Jakoż od drugiego nieprzy aciela mamy uż więce wytchnienia, który nie chce się
powaǳić o nas ze Szwedami.
— Da że Boże, aby wszystko zmieniło się na lepsze!
Byli wszelako i tacy, którzy trzęśli głowami albo wzrokiem mówili sobie wza em:
„Jesteśmy tu, bo nam nóż na gardło położono”.
Lecz ci milczeli, gdy tymczasem inni, do prze ednania łatwie si, mówili głośno, tak
nawet głośno, żeby ich książę mógł dosłyszeć:
— Lepie pana zmienić niżeli Rzeczpospolitą pogrążyć.
— Niechże Korona myśli o sobie, a my o sobie.
— Kto zresztą nam dał przykład, eśli nie Wielkopolska?
— t
t
t
tt
to
⁵⁰⁷
⁵⁰⁸
—
t
o
— Całą ufność w naszym księciu połóżmy i na niego we wszystkim się zda my. Niechże Litwę i właǳę ma w ręku.
— Goǳien on i edne , i drugie . Jeśli on nas nie wyratu e, zginiemy… W nim
⁵⁰⁹…
— Bliższy on nam niż Jan Kazimierz, bo to nasza krew!

⁵⁰⁴
o — bryka, powóz, po azd konny do dalekich podróży. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁵
— tkanina edwabna, przetykana złotymi nićmi. [przypis redakcy ny]
(łac.) — ta emnica, sekret; tu M. lm
. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁶
⁵⁰⁷ t
t
t
tt
to
(łac.) — tonący brzytwy się chwyta; dosł. ostateczna konieczność sięga po ostateczne środki. [przypis redakcy ny]
o
(łac.) — wszystkiego należy spróbować. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁸ t
⁵⁰⁹
(łac.) — ratunek, bezpieczeństwo. [przypis redakcy ny]





   Potop



Pozory, Uczta, Polityka

Pozory, Pan

Pochlebstwo, Pozory

Raǳiwiłł łowił chciwym uchem te głosy, które dyktowała bo aźń lub pochlebstwo
i nie zważał, że wychoǳiły one z ust luǳi słabych, którzy w niebezpieczeństwie pierwsi
by go opuścili; z ust luǳi, którymi każdy podmuch wiatru mógł chwiać ak falą. I upa ał
się tymi wyrazami, i sam siebie oszukiwał lub własne sumienie, powtarza ąc z zasłyszanych
zdań to, które zdawało się go na barǳie uniewinniać:
— t
t
t
tt
to
Lecz gdy przechoǳąc mimo liczne grupy szlachty usłyszał eszcze z ust pana Jurzyca:
„Bliższy on nam niż Jan Kazimierz!” — wówczas twarz ego wypogoǳiła się zupełnie.
Samo porównanie i zestawienie go z królem pochlebiało ego dumie, więc zbliżył się
zaraz do pana Jurzyca i rzekł:
— Macie rac ę, panie bracie, bo w Janie Kazimierzu na garniec krwi tylko kwarta
litewskie , a we mnie nie masz inne … Jeżeli zaś dotąd kwarta garncowi rozkazywała, to
od was, panów braci, zależy to zmienić.
— My też garncem gotowi pić zdrowie wasze książęce mości! — odrzekł pan Jurzyc.
— O, toś mi waść w myśl utraﬁł. Weselcie się, panowie bracia! Chciałbym całą Litwę
tu sprosić.
— Trzeba by ą na to eszcze lepie okroić — rzekł pan Szczaniecki z Dalnowa, człowiek śmiały i ostry zarówno w ęzyku, ak w szabli.
— Co waść przez to rozumiesz? — pytał książę utkwiwszy w niego oczy.
— Że serce wasze książęce mości od Kie dan obszernie sze.
Raǳiwiłł uśmiechnął się z przymusem i poszedł dale .
W te chwili też zbliżył się do niego marszałek z doniesieniem, że wieczerza gotowa.
Tłumy poczęły płynąć za księciem, akoby rzeka, do te same sali, w które niedawno
unia ze Szwec ą została ogłoszona. Tam marszałek usaǳił wedle godności zaproszonych,
wymienia ąc każdego z imienia i urzędu. Ale widać, że rozkazy książęce były i pod tym
względem naprzód wydane, gdyż Kmicicowi dostało się mie sce mięǳy miecznikiem rosieńskim a panną Aleksandrą.
W obo gu aż zadrgały serca, gdy usłyszeli swe nazwiska razem wymienione i obo e
zawahali się w pierwsze chwili: lecz przyszło im zapewne na myśl, że opierać się byłoby
to samo, co ściągać na się oczy wszystkich obecnych, więc siedli obok siebie. Było im
źle i ciężko. Pan Andrze postanowił sobie być obo ętnym, akoby sieǳiała koło niego
obca osoba. Wkrótce ednak zrozumiał, że ani on nie potraﬁ być tak obo ętnym, ani ta
sąsiadka nie est tak obcą, aby mogli zacząć z sobą zwycza ną rozmowę. Owszem, obo e
to zmiarkowali, że w tym tłumie osób i na rozmaitszych uczuć, spraw, namiętności on
myśli tylko o nie , ona o nim, i właśnie dlatego tak im trudno. Bo obo e nie chcieli i nie
mogli wypowieǳieć szczerze, asno i otwarcie wszystkiego, co im leżało na sercu. Mieli
za sobą przeszłość, ale nie mieli przyszłości. Dawne uczucia, ufność, zna omość nawet,
wszystko było potargane. Nie było nic pomięǳy nimi wspólnego, oprócz uczucia zawodu
i żalu. Gdyby i to ostatnie ogniwo pękło, byliby właśnie swobodnie si; lecz czas tylko
mógł przynieść zapomnienie, obecnie było na to za wcześnie.
Kmicicowi tak było źle, że prawie mękę cierpiał, a ednak za nic w świecie nie byłby
odstąpił tego mie sca, które mu marszałek wyznaczył. Uchem łowił szelest e sukni, baczył, uda ąc, że nie baczy, na każdy e ruch; odczuwał ciepło bĳące od nie i wszystko to
razem sprawiało mu akąś bolesną rozkosz.
Po chwili poznał, że i ona równie est czu na, choć niby na niego nie zważa. Porwała
go nieprzezwyciężona chęć spo rzenia na nią, więc zaczął strzyc ukośnie oczyma, póki
nie u rzał asnego czoła, oczu nakrytych ciemnymi rzęsami i białe , nie pomalowane
barwiczką ak u innych pań twarzy.
Było zawsze w te twarzy coś tak dla niego pociąga ącego, że aż serce w biednym
kawalerze zadrgało z żalu i bólu. „Żeby zaś taka zawziętość w tak anielskie uroǳie mieścić
się mogła!” — pomyślał sobie. Lecz uraza była zbyt głęboka, więc wkrótce dodał w duszy:
„Nic mi po tobie, niech cię inny bierze!”
I nagle poczuł, że gdyby ów akiś „inny” spróbował tylko skorzystać z ego pozwolenia,
to by go na sieczkę posiekał. Na samą myśl o tym chwycił go gniew straszny. Uspokoił
się dopiero, gdy sobie przypomniał, że to przecie on sam, nie kto inny przy nie sieǳi,
i że nikt, przyna mnie w te chwili, o nią nie zabiega.
„Tedy eszcze raz na nią spo rzę, a potem się w drugą stronę zwrócę” — pomyślał.




   Potop



Krew, Pochlebstwo, Pycha

Miłość niespełniona,
Cierpienie

Wzrok, Oko

I znów począł strzyc ku nie z ukosa, ale właśnie w te chwili ona uczyniła toż samo,
i obo e spuścili co pręǳe oczy, upokorzeni ogromnie, akoby na grzechu złapani.
Panna Aleksandra toczyła również walkę z sobą. Ze wszystkiego, co zaszło, z postępowania Kmicica w Billewiczach, ze słów Zagłoby i Skrzetuskiego, poznała, że Kmicic
błąǳił, ale nie był tyle winny, nie zasługiwał na taką pogardę, na takie bezwzględne potępienie, ak poprzednio sąǳiła. Przecie on to tamtych zacnych luǳi od śmierci uwolnił,
przecie tyle w nim było akie ś wspaniałe dumy, że wpadłszy w ich ręce, ma ąc przy sobie
list, który mógł go uniewinnić, a przyna mnie od śmierci uchronić, nie pokazał ednak
tego listu, nie rzekł ani słowa i poszedł na śmierć z podniesioną głową.
Oleńka, chowana przez starego żołnierza stawia ącego pogardę śmierci na czele wszystkich innych cnót, wielbiła męstwo z całego serca, więc nie mogła się oprzeć mimowolnemu poǳiwowi dla te rogate , rycerskie fantaz i, którą można było chyba razem z duszą
z ciała wypęǳić.
Zrozumiała i to, że eśli Kmicic Raǳiwiłłowi służył, to z zupełną dobrą wiarą — akąż
więc krzywdą było dlań posąǳenie o rozmyślną zdradę! A ednak ona pierwsza wyrząǳiła
mu tę krzywdę, nie oszczęǳiła mu ani obelgi, ani wzgardy — nie chciała mu przebaczyć
nawet wobec śmierci!
„Nagródź krzywdę — mówiło e serce — wszystko się mięǳy wami skończyło, aleś
mu to powinna wyznać, żeś go niesprawiedliwie sąǳiła. Dłużnaś w tym eszcze i sobie…”
Lecz było w te pannie także dumy niemało, a może nawet i nieco zawziętości; więc
wnet e przyszło na myśl, że ów kawaler pewnie uż o takie zadośćuczynienie nie stoi, i aż
rumieńce na twarz e wytrysły.
„Skoro nie stoi, niechże się obe ǳie!” — rzekła sobie w duszy.
Wszakże sumienie mówiło dale , że czy pokrzywǳony o krzywdę stoi, czy nie stoi,
wynagroǳić ą trzeba; lecz z drugie strony i duma przytaczała coraz nowe argumenta:
„Jeśliby słuchać — co być może — nie chciał, przyszłoby się tylko próżno wstydu
na eść. A po wtóre: winien czy nie winien, rozmyślnie czyni czy też przez zaślepienie,
dość, że ze zdra cami trzyma, z nieprzy aciółmi o czyzny, i pomaga im ą gubić. Na edno o czyźnie wy ǳie, czy mu rozumu brak, czy uczciwości. Bóg go może uniewinnić,
luǳie muszą i powinni potępić, i miano zdra cy przy nim zostanie. Tak est! Jeśli i nie
winien, azali⁵¹⁰ nie słuszna takim pogarǳać, który tyle nawet rozmysłu nie ma, żeby zło
od dobrego, występek od cnoty odróżnić?…”
Tu gniew porwał pannę i policzki e poczęły pałać.
„Zamilczę! — rzekła sobie. — Niech cierpi, na co zasłużył. Póki skruchy nie wiǳę,
póty mam prawo potępiać…”
Po czym zwróciła wzrok ku Kmicicowi, akby chcąc się przekonać, czy skruchy uż
w ego twarzy nie widać. Wtedy to właśnie nastąpiło spotkanie się ich oczu, po którym
tak zawstyǳili się obo e.
Skruchy Oleńka może w twarzy kawalera nie do rzała, ale do rzała ból i zmęczenie
wielkie; do rzała, że ta twarz była tak wybladła ak po chorobie; więc litość ą wzięła
głęboka, łzy e napływały przemocą do oczu i schyliła się eszcze mocnie nad stołem,
ażeby wzruszenia nie zdraǳić.
A tymczasem uczta ożywiała się z wolna.
Z początku widocznie wszyscy byli pod ciężkim wrażeniem, lecz w miarę kielichów
przybywało fantaz i ucztu ącym. Gwar wzmagał się.
Na koniec książę wstał.
— Mości panowie, proszę o głos!
— Książę pan chce mówić!… Książę pan chce mówić! — wołano ze wszystkich stron.
— Pierwszy toast wznoszę za zdrowie na aśnie szego króla szweǳkiego, który pomoc
przeciw nieprzy aciołom nam da e i władnąc tymczasem tą krainą, nie wprzód ą zda, aż
spokó zaprowaǳi. Wstańcie, mości panowie, bo to zdrowie pĳe się sto ący.
Biesiadnicy wstali prócz niewiast i spełnili kielichy, ale bez okrzyków, bez zapału. Pan
Szczaniecki z Dalnowa pomrukiwał coś do sąsiadów, a ci gryźli wąsy, by się nie rozśmiać,
widocznie dworował sobie z króla szweǳkiego.

⁵¹⁰

(starop.) — czy, czyż. [przypis redakcy ny]





   Potop



Honor, Odwaga
Duma

Dopiero gdy książę wniósł drugie zdrowie „kochanych gości”, łaskawych na Kie dany, którzy przybyli nawet i z dalekich stron, aby zaświadczyć o ufności swe w zamiary
gospodarza — odpowieǳiał mu gromki okrzyk:
— ǲięku emy! ǲięku emy z serca!
— Zdrowie księcia pana!
— Naszego Hektora litewskiego!
— Niech ży e! Niech ży e książę hetman, wo ewoda nasz!
Wtem pan Jurzyc, uż trochę pĳany, zakrzyknął całą siłą płuc:
— Niech ży e Janusz Pierwszy, wielki książę litewski!
Raǳiwiłł poczerwieniał cały ak panna, którą ǳiewosłębią⁵¹¹, ale zmiarkowawszy, że
zgromaǳeni milczą głucho i pogląda ą na niego ze zdumieniem, rzekł:
— W wasze i to mocy, ale za wcześnie mi waćpan życzysz, panie Jurzyc, za wcześnie!
— Niech ży e Janusz Pierwszy, wielki książę litewski! — powtórzył z uporem pĳanego
pan Jurzyc.
Pan Szczaniecki wstał z kolei i wzniósł kielich.
— Tak est! — rzekł z zimną krwią. — Wielki książę litewski, król polski i cesarz
niemiecki!
Znów nastała chwila milczenia — nagle biesiadnicy wybuchli naraz śmiechem. Oczy
wyszły im na wierzch, wąsy poruszały się na zaczerwienionych twarzach i śmiech wstrząsał
ich ciała, odbĳał się od sklepień sali i trwał długo, a ak nagle powstał, tak nagle i obumarł
na wszystkich ustach na widok twarzy hetmańskie , która mieniła się ak tęcza.
Raǳiwiłł pohamował ednak straszny gniew, który pochwycił go za piersi, i rzekł:
— Wolne żarty, panie Szczaniecki!
Szlachcic wydął usta i nie zmieszany wcale odpowieǳiał:
— I to tron elekcy ny, a uż też za wiele nie możem wasze książęce mości życzyć. Jeśli
ako szlachcic możesz wasza książęca mość zostać królem polskim, to ako książę Rzeszy
Niemieckie możesz i na godność cesarską być podniesiony. Tak ci daleko lub blisko do
ednego ak do drugiego, a kto ci tego nie życzy, niech wstanie, wnet go tu na szable
weźmiem.
Tu zwrócił się do biesiadników:
— Wstań, kto nie życzysz cesarskie niemieckie korony panu wo ewoǳie wileńskiemu!
Oczywiście nikt nie wstał. Nie śmiano się uż również, bo w głosie pana Szczanieckiego tyle było bezczelne złośliwości, że wszystkich ogarnął mimowolny niepokó , co też
się stanie…
Lecz nie stało się nic, eno ochota do uczty się popsuła. Próżno służba dworska napełniała co chwila kielichy. Wino nie mogło rozpęǳić posępnych myśli w głowach ucztu ących ani coraz większego niepoko u. Raǳiwiłł z trudnością również pokrywał złość, bo
czuł, że ǳięki toastom pana Szczanieckiego zmalał w oczach zebrane szlachty i że umyślnie lub niechcący szlachcic ów wszczepił przekonanie w zebraną szlachtę, iż wo ewoǳie
wileńskiemu nie bliże do wielkoksiążęcego tronu ak do korony niemieckie . Wszystko
obrócone było w żart, w pośmiewisko — a przecie uczta po to w znaczne części była wydana, aby umysły z przyszłym panowaniem raǳiwiłłowskim oswoić. Co więce , choǳiło
Raǳiwiłłowi i o to, aby takie ośmieszenie ego naǳiei nie odǳiałało źle i na oﬁcerów
w sprawę wta emniczonych. Jakoż na ich twarzach malowało się głębokie zniechęcenie.
Ganchof spełniał kielich za kielichem i unikał wzroku książęcego, a Kmicic nie pił,
ale patrzył w stół przed sobą z namarszczoną brwią, ak gdyby rozmyślał nad czym lub
toczył walkę wewnętrzną. Raǳiwiłł zadrżał na myśl, że w tym umyśle lada chwila może
zabłysnąć światło i wydobyć prawdę z cieniów, a wówczas ten oﬁcer, stanowiący edyne ogniwo łączące resztki polskich chorągwi ze sprawą raǳiwiłłowską, potarga owe⁵¹²
ogniwo, choćby z nim razem miał sobie i serce z piersi wyszarpnąć.
Kmicic aż nadto ciężył uż Raǳiwiłłowi i gdyby nie to ǳiwne znaczenie, akie nadał
mu zbieg wypadków, byłby od dawna padł oﬁarą swe zuchwałości i hetmańskiego gniewu.

⁵¹¹
⁵¹²o



o
(daw.) — swatać. [przypis redakcy ny]
— ǳiś popr. forma B. lp r.n.: owo. [przypis redakcy ny]



   Potop



Pochlebstwo, Śmiech

Uczta, Polityka

Ale książę mylił się, posąǳa ąc go w te chwili o wrogie sprawie myśli, bo pan Andrze
cały był za ęty Oleńką i ową głęboką rozterką, aka ich rozǳielała.
Chwilami wydawało mu się, że kocha tę ǳiewczynę obok sieǳącą więce niż świat
cały, to znów taką do nie odczuwał nienawiść, że zadałby e śmierć, gdyby mógł — e ,
ale zarazem i sobie.
Życie tak mu się powikłało, że stało się dla te proste natury zbyt trudnym. Więc
czuł to, co czu e ǳiki zwierz omotany siecią, z które nie może się wyplątać.
Niespoko ny i posępny nastró całe uczty rozdrażniał go do na wyższego stopnia. Było
mu po prostu nieznośnie.
Uczta zaś posępniała z każdą chwilą. Obecnym wydawało się, że ucztu ą pod dachem
z ołowiu, który wspiera się na ich głowach.
Tymczasem nowy gość wszedł do sali. Książę u rzawszy go zakrzyknął:
— To pan Suchaniec, od brata Bogusława! Pewno z listami?
Nowo przybyły skłonił się nisko.
— Tak est, aśnie oświecony książę!… Jadę prosto z Podlasia.
— Da że waćpan listy, a sam siada za stołem. Ichmościowie wybaczą, że czytania nie
odłożę, choć przy uczcie sieǳimy, bo mogą się znaleźć nowiny, którymi się będę chciał
z waszmościami poǳielić. Panie marszałku, proszę tam pamiętać o miłym pośle.
To mówiąc książę wziął z rąk pana Suchańca paczkę listów i począł pospiesznie łamać
pieczęć pierwszego z brzegu.
Obecni utkwili ciekawe oczy w ego twarzy i starali się odgadnąć z nie treść pisma.
Pierwszy list ednakże nie zwiastował widocznie nic pomyślnego, bo oblicze książęce zaszło
krwią i oczy zabłysły mu ǳikim gniewem.
— Panowie bracia! — rzekł hetman — książę Bogusław donosi mi, że ci, co woleli się
konfederować niż na nieprzy aciela pod Wilno iść, teraz włości mo e na Podlasiu pustoszą.
Łatwie że po wsiach z babami wo ować!… Godni rycerze!… Ani słowa!… Nic to! Nagroda
ich nie minie!…
Po czym wziął drugi list, ale zaledwie nań okiem rzucił, twarz roz aśniła mu się uśmiechem triumfu i radości.
— Wo ewóǳtwo sieraǳkie poddało się Szwedom! — zakrzyknął — i w ślad za
Wielkopolską przy ęło protekc ę Karola Gustawa⁵¹³.
A po chwili znowu:
— Owóż ostatnia poczta! Dobra nasza, mości panowie! Jan Kazimierz pobit pod Widawą i Żarnowem!… Wo sko go odstępu e! Sam on na Kraków się cofa, Szweǳi idą za
nim. Pisze mi brat, że i Kraków musi upaść.
— Cieszmy się, mości panowie! — rzekł ǳiwnym głosem pan Szczaniecki.
— Tak, cieszmy się! — powtórzył hetman nie zauważywszy tonu, akim się Szczaniecki odezwał.
I radość biła od całe osoby książęce , twarz stała się w edne chwili akby młodszą, oczy nabrały blasku; drżącymi ze szczęścia rękoma rozerwał pieczęć ostatniego listu,
spo rzał, rozpromienił się cały ak słońce i krzyknął:
— Warszawa wzięta!… Niech ży e Karol Gustaw!
Tu dopiero spostrzegł, że wrażenie, akie owe wiadomości wywiera ą na obecnych,
est zupełnie inne od tego, akiego sam doznawał. Wszyscy bowiem sieǳieli w milczeniu, spogląda ąc niepewnym wzrokiem przed siebie. Niektórzy marszczyli brwi, inni
pozakrywali twarze rękoma. Nawet dworacy hetmańscy, nawet luǳie słabego ducha nie
śmieli naśladować radości książęce na wieść, że Warszawa wzięta, że Kraków upaść musi
i że wo ewóǳtwa edno po drugim odstępu ą prawego pana i podda ą się nieprzy acielowi. Było przy tym coś potwornego w tym zadowoleniu, z akim naczelny wóǳ połowy
wo sk Rzeczypospolite i eden z na wyższych e senatorów ozna miał o e klęskach.
Książę zmiarkował, że trzeba złagoǳić wrażenie.
— Mości panowie — rzekł — pierwszy bym płakał razem z wami, gdyby szło o szkodę
Rzeczypospolite , ale tu Rzeczpospolita szkody nie ponosi, eno pana zmienia. Zamiast
niefortunnego Jana Kazimierza bęǳie miała wo ownika wielkiego i szczęśliwego. Wiǳę
uż wszystkie wo ny ukończone i nieprzy aciół pobitych.
⁵¹³

o



t



tt

(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]

   Potop



List, Polityka

Warszawa

Zdrada, Patriota, O czyzna,
Pozory

— Ma wasza książęca mość rac ę! — odrzekł Szczaniecki. — Kubek w kubek to
samo powiadali Raǳie owski i Opaliński pod U ściem. Cieszmy się, mości panowie! Na
pohybel⁵¹⁴ Janowi Kazimierzowi!…
To rzekłszy pan Szczaniecki odsunął z łoskotem krzesło, wstał i wyszedł z sali.
— Win na lepszych, akie są w piwnicach! — zakrzyknął książę.
Pan marszałek pobiegł spełnić rozkazy. W sali zawrzało ak w ulu. Gdy pierwsze
wrażenie minęło, szlachta poczęła rozprawiać nad wiadomościami i dyskutować. Wypytywano pana Suchańca o szczegóły z Podlasia i przyległego Mazowsza, które uż Szweǳi
za ęli.
Po chwili wtoczono do sali smoliste ankary i poczęto odbĳać w nich gwoźǳie. Humory ożywiły się i stopniowo stawały się coraz lepsze.
Coraz częstsze głosy ęły powtarzać: „Stało się! Nie ma uż rady!” — „Może bęǳie
lepie ! Trzeba się zgoǳić z fortuną!” — „Książę nie da nas ukrzywǳić!” — „Lepie nam
niż innym… Niech ży e Janusz Raǳiwiłł, wo ewoda nasz, hetman i książę!”
— Wielki książę litewski! — krzyknął znowu pan Jurzyc.
Ale tym razem nie odpowieǳiało mu uż milczenie ani śmiech — owszem, kilkaǳiesiąt zachrypłych garǳieli ryknęło naraz:
— Życzym tego! Z serca i duszy życzym! Niech nam ży e! Niech panu e!
Magnat wstał z twarzą czerwoną ak szmat purpury.
— ǲięku ę wam, panowie bracia!… — rzekł poważnie.
W sali od świateł i oddechów luǳkich uczyniło się duszno ak w łaźni.
Panna Aleksandra przechyliła się przez Kmicica ku miecznikowi rosieńskiemu.
— Słabo mi — rzekła — chodźmy stąd.
Jakoż twarz e była blada, a na czole lśniły krople potu.
Lecz miecznik rosieński rzucił niespoko nym wzrokiem na hetmana w obawie, czy
mu porzucenie stołu nie bęǳie za złe poczytane. W polu był to odważny żołnierz, lecz
z całe duszy bał się Raǳiwiłła.
Tymczasem, na domiar złego hetman rzekł w te chwili:
— Wróg mó , kto ze mną wszystkich toastów do dna nie spełni, bom ǳiś wesół!
— Słyszałaś? — rzekł miecznik.
— Stry u, a nie mogę dłuże , mnie słabo! — rzekła błagalnym głosem Oleńka.
— To ode dź sama — odpowieǳiał miecznik.
Panna wstała usiłu ąc wymknąć się tak, aby niczy e uwagi nie zwrócić; lecz sił e
brakło i chwyciła w niemocy za poręcz krzesła.
Nagle ob ęło ą silne rycerskie ramię i podtrzymało uż prawie mdle ącą.
— Ja waćpannę odprowaǳę! — rzekł pan Andrze .
I nie pyta ąc o pozwolenie ob ął e kibić akoby żelazną obręczą, lecz ona ciężyła mu
coraz barǳie , wreszcie nim doszli do drzwi, zwisła bezwładnie na ego ramieniu.
Wówczas on wziął ą na ręce, tak lekko ak ǳiecko, i wyniósł z sali.

 
Tegoż wieczora, po skończone uczcie, pan Andrze pragnął koniecznie wiǳieć się z księciem, ale odpowieǳiano mu, że książę za ęty est ta emną rozmową z panem Suchańcem.
Przyszedł więc naza utrz z rana i natychmiast został przed oblicze pańskie przypuszczony.
— Wasza książęca mość — rzekł — przyszedłem z prośbą.
— Co chcesz, abym dla cię uczynił?
— Nie mogę tu dłuże żyć. Każdy ǳień większa dla mnie męka. Nic tu po mnie
w Kie danach⁵¹⁵. Niech wasza książęca mość wymyśli mi aką funkc ę, niech mnie wyśle,
gǳie chce. Słyszałem, że pułki ma ą na Zołtareńkę⁵¹⁶ ruszać. Pó dę z nimi.
— Rad by Zołtareńko pohałasował z nami, ale mu nĳak do nas, bo tu uż szweǳka
protekc a, a my też na niego bez Szwedów nie możemy… Graf Magnus okrutnie wolno
⁵¹⁴ po
(z ukr.) — na śmierć, na zgubę. [przypis redakcy ny]
⁵¹⁵
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
o — właśc. Zołotarenko, Iwan (zm. ) hetman kozacki, szwagier Bohdana Chmielnickiego,
⁵¹⁶ o t
brał uǳiał w zdobyciu Wilna (). [przypis redakcy ny]





   Potop



się posuwa i wiadomo dlaczego! Dlatego, że mi nie ufa. Ale także ci to źle w Kie danach
przy naszym boku?
— Wasza książęca mość na mnie łaskaw, a przecie tak mi źle, iż i wypowieǳieć nie
umiem. Prawdę mówiąc, myślałem, że inacze wszystko pó ǳie… Myślałem, że bęǳiem
się bili, że żyć bęǳiem w ogniu i w dymie, na kulbace⁵¹⁷ ǳień i noc. Do tego mnie Bóg
stworzył. A tu siedź, słucha rozpraw i dysput, gnĳ w bezczynności albo polu na swoich,
zamiast na nieprzy aciela… Nie mogę wytrzymać, po prostu nie mogę… Wolę sto razy
śmierć, ak mi Bóg miły! Czysta męka!
— Wiem uż, z czego ta desperac a pochoǳi. Amory to, nic więce ! Gdy podstarzeesz, bęǳiesz się śmiał z tych mąk. Wiǳiałem to wczora , żeście na siebie z tą ǳiewczyną
krzywi i coraz krzywsi.
— Nic mi do nie , a e do mnie. Co było, to się i skończyło!
— A co to, ona wczora zachorowała?
— Tak est.
Książę milczał przez chwilę.
— Raǳiłem ci uż i eszcze raz raǳę — rzekł hetman — eżeli ci o nią choǳi, to
ą bierz, z e wolą lub bez woli. Każę wam ślub dać. Bęǳie trochę krzyku i płaczu… Nic
to! Po ślubie weźmiesz ą do swo e kwatery… i eśli naza utrz eszcze bęǳie płakała, toś
ba-i-barǳo!
— Ja proszę wasze książęce mości o akąś funkc ę wo skową, nie o ślub! — odrzekł
szorstko Kmicic.
— Tedy e nie chcesz?
— Nie chcę. Ni a e , ni ona mnie! Choćby się też dusza we mnie podarła, nie będę e
o nic prosił. Chciałbym eno być ak na dale , ażeby o wszystkim zapomnieć, póki mi się
rozum nie pomiesza. Tu nie ma nic do roboty, a bezczynność ze wszystkiego na gorsza, bo
zmartwienie człowieka trawi ako choroba. Niech wasza książęca mość przypomni sobie,
ak e wczora eszcze było ciężko, póki nowiny dobre nie przyszły… Tak mnie est ǳiś
i tak bęǳie. Co mam robić? Za głowę się ułapić, by e gorzkie myśli nie rozerwały,
i sieǳieć? Co tu wysieǳę? Bóg wie, co to za czasy, Bóg wie, co to za akaś wo na, które
zrozumieć ani umysłem ob ąć nie mogę… od czego eszcze cięże . Ot, ak mi Bóg miły,
eśli wasza książęca mość mnie ako nie uży esz, tedy chyba ucieknę, watahę zbiorę i będę
bił…
— Kogo? — spytał książę.
— Kogo? — Pó dę pod Wilno i będę urywał, akom Chowańskiego urywał. Puść
wasza książęca mość ze mną mo ą chorągiew, to i wo na się zacznie!
— Two a chorągiew tu mi potrzebna przeciw wewnętrznemu nieprzy acielowi.
— Toż to i ból, toż to i męka w Kie danach z założonymi rękoma stróżować albo się
za akim Wołody owskim uganiać, którego by się przy strzemieniu za towarzysza mieć
wolało.
— Ja funkc ę dla ciebie mam — rzekł książę. — Pod Wilno cię nie puszczę ani
chorągwi ci nie dam. Jeżeli zaś wbrew mo e woli postąpisz i zebrawszy watahę po eǳiesz,
to wieǳ, że tym samym przestaniesz mi służyć.
— Ale o czyźnie się przysłużę!
— Ten o czyźnie służy, kto mnie służy. Jużem cię o tym przekonał. Przypomnĳ sobie także, żeś mi zaprzysiągł. Na koniec, gdy na wolentariusza⁵¹⁸ wy ǳiesz, to zarazem
wy ǳiesz spod mo e inkwizyc i, a tam sądy z wyrokami na cię czeka ą… Dla własnego
dobra nie powinieneś tego czynić.
— Co tam teraz sądy znaczą!
— Za Kownem nic, ale tu, gǳie eszcze kra spoko ny, nie ustały dotąd funkc onować. Możesz się wprawǳie nie stawić, ale wyroki zapadną i będą nad tobą ciążyły aż do
spoko nie szych czasów. Kogo raz do trąby włożą, temu i w ǳiesięć lat przypomną, a uż
szlachta laudańska przypilnu e, by ci nie przepomniano.
— Żeby prawdę wasze książęce mości powieǳieć, ak przy ǳie pokuta, to się i poddam. Dawnie gotów byłem z całą Rzecząpospolitą wo nę prowaǳić i z wyroków tyle
⁵¹⁷
⁵¹⁸ o
cy ny]



t

— wysokie siodło. [przypis redakcy ny]
(z łac.) — ochotnik, żołnierz walczący na własną rękę, bez przyǳiału i żołdu. [przypis redak-



   Potop



O czyzna, Patriota, Pycha

Sąd

Sumienie

sobie robić, ile nieboszczyk pan Łaszcz, który kazał sobie nimi delię podszyć… Ale teraz akowaś bolączka wyrosła mi na sumieniu. Człek się boi zabrnąć dale , niżby chciał,
i niepokó duszny o wszystko go toczy.
— Taki żeś skrupulat? Ale mnie sza z tym! Powieǳiałem ci, że eśli chcesz stąd echać,
to funkc ę dla ciebie mam i barǳo zacną. Ganchof mi o nią w oczy lezie i przymawia się
każdego dnia. Już myślałem, żeby mu ą dać… Wszelako nie może to być, gdyż trzeba mi
tam kogoś znacznego, z nie lada akim nazwiskiem i nie obcym, ale polskim, które by
samo przez się świadczyło, że nie wszyscy mnie opuścili i że są eszcze możni obywatele,
którzy ze mną trzyma ą… Tyś mi wraz do tego, ile że i fantaz ę masz dobrą, i wolisz, żeby
się tobie kłaniano, niż żebyś sam się miał kłaniać.
— O co iǳie wasze książęce mości?
— Trzeba echać w dalszą podróż…
— ǲiś gotowym!
— I swoim kosztem, bo u mnie z pienięǳmi kuso. Jedne intraty nieprzy aciel za ął,
drugie swoi pustoszą, a wszystko nie dochoǳi w porę; całe zaś wo sko, które przy mnie
est, przeszło teraz na mó koszt. Pewnie mi pan podskarbi, który u mnie pod kluczem
sieǳi, grosza nie użyczy, raz dlatego, żeby nie chciał, po wtóre, że sam nie ma. Co est
grosza publicznego, to biorę nie pyta ąc; ale siłaż to go est? Od Szwedów zaś wszystkiego
pręǳe dostaniesz niż pienięǳy, bo im się samym na widok każdego szeląga ręce trzęsą.
— Wasza książęca mość niepotrzebnie się nad tym rozwoǳi! Jeśli po adę, to swoim
kosztem.
— Ale tam trzeba znacznie wystąpić, nie żałować!…
— Nic a nie będę żałował!
Oblicze hetmana roz aśniło się, bo rzeczywiście gotowizny nie miał, chociaż niedawno Wilno zrabował, a przy tym chciwy był z natury. Prawdą było również i to, że intraty
z niezmierzonych ego dóbr, ciągnących się od Inﬂant po Kĳów i od Smoleńska po Mazowsze, przestały w istocie wpływać, a koszta na wo sko z każdym dniem rosły.
— To mi się podoba! — rzekł. — Ganchof zaraz by mi zaczął w skrzynie pukać, a tyś
człek inny. Słucha tedy, o co choǳi.
— Słucham pilnie.
— Naprzód po eǳiesz na Podlasie. P
o ⁵¹⁹ to droga, bo tam są konfederaci, którzy z obozu wyszli i przeciw mnie czynią. Jak im się wykręcisz, to two a rzecz. Ów Jakub
Kmicic może by cię oszczęǳił, ale strzeż się Horotkiewicza, Żeromskiego, a zwłaszcza
Wołody owskiego z ego laudańską kompanią.
— Byłem a uż w ich ręku i nic mi się nie stało.
— To dobrze. Wstąpisz do Zabłudowa, gǳie sieǳi Harasimowicz. Przykażesz mu,
żeby co można grosiwa z intrat, z podatków publicznych i skąd można ściągnął i mnie
odesłał, ale nie tu, eno do Tylży, gǳie są uż rzeczy mo e. Co bęǳie mógł zastawić z dóbr
albo z inwentarzy, niech zastawi! Co bęǳie można wziąć od Żydów, niech weźmie… Po
wtóre, niech o konfederatach myśli, żeby ich ako pogubić. Ale to uż nie two a głowa,
dam mu własnoręczną instrukc ę. Ty mu list odda i rusza zaraz do Tykocina, do księcia
Bogusława.
Tu hetman przerwał i począł oddychać głośno, bo dłuższe mówienie męczyło go barǳo. Kmicic wpatrywał się w niego chciwie, bo mu się dusza wyǳierała do od azdu. I czuł,
że ta podróż, pełna spoǳiewanych przygód, bęǳie balsamem na ego wnętrzne zgryzoty.
Hetman po chwili tak mówić począł:
— Za głowę się biorę, dlaczego książę Bogusław sieǳi eszcze na Podlasiu?… Dla
Boga! Może zgubić mnie i siebie. Pilnie uważa na to, co mówię, bo chociaż oddasz mu
mo e listy, trzeba, żebyś umiał żywym słowem e poprzeć i wytłumaczyć wszystko, co się
napisać nie da. Owóż wieǳ o tym, że wczora sze wieści były dobre, ale nie tak dobre,
akem szlachcie powieǳiał, a nawet i nie tak dobre, akem sam zrazu myślał. Szweǳi wprawǳie górą: za ęli Wielkopolskę, Mazowsze, Warszawę, wo ewóǳtwo sieraǳkie
poddało im się, gonią Jana Kazimierza pod Kraków i Kraków obiegną, ak Bóg w niebie.
Czarniecki ma go bronić, ów świeżo wypieczony senator, ale muszę przyznać, żołnierz

⁵¹⁹p



o



(łac.) — niebezpieczny; tu M. lp r.ż. p

   Potop

o : niebezpieczna. [przypis redakcy ny]


Pieniąǳ, Chciwość

dobry. Kto może przewiǳieć, co się stanie?… Szweǳi wprawǳie umie ą zdobywać fortece, a nie było nawet czasu na wzmocnienie Krakowa. Wszelako ten pstry kasztelanik
może się trzymać miesiąc, dwa, trzy. ǲie ą się czasem takie cuda, ako wszyscy pamiętamy pod Zbarażem… Owóż, eśli się bęǳie zacięcie trzymał, diabeł może wszystko na
wspak obrócić. Ucz się arkanów polityki. Wieǳ tedy naprzód, że w Wiedniu nie będą
chętnym okiem patrzeć na rosnącą potęgę szweǳką i mogą pomoc dać… Tatarzy też,
wiem to dobrze, skłonni są pomagać Janowi Kazimierzowi, na kozactwo i Moskwę nawałem ruszą, a wówczas wo ska ukrainne pod Potockim przy dą na pomoc… Desperat
ǳiś Jan Kazimierz, a utro może ego szczęście przeważyć…
Tu książę musiał znów dać wypoczynek struǳonym piersiom, a pan Andrze ǳiwnego doświadczał uczucia, z którego sam sobie na razie nie umiał sprawy zdać. Oto on,
stronnik raǳiwiłłowski i szweǳki, czuł akby radość wielką na myśl, że szczęście może
się od Szwedów odwrócić.
— Mówił mi Suchaniec — rzekł książę — ak to było pod Widawą i Żarnowem.
Owóż w pierwszym spotkaniu przednie straże nasze… chciałem powieǳieć: polskie…
starły Szwedów na proch. To nie pospolite ruszenie… i Szweǳi pono siła fantaz i stracili.
— Ale przecie wiktoria tu i tam była przy nich?
— Była, bo się chorągwie Janowi Kazimierzowi pobuntowały, a szlachta oświadczyła,
że bęǳie stać w szyku, ale się bić nie chce. Wszelako to się pokazało, że w polu nie więce
Szweǳi od kwarcianych umie ą. Niech się traﬁ edna i druga wiktoria, może się duch
zmienić. Niech przy dą Janowi Kazimierzowi zasiłki pieniężne, aby mógł żołd zapłacić,
to się i nie będą buntowali. Potocki nie ma siła ludu, ale sroǳe to ćwiczone chorągwie
i z adliwe ak osy. Tatarzy przy dą z nim, a elektor nam w dodatku nie dopisu e.
— Jakże to?
— Liczyliśmy oba z Bogusławem, że zaraz ze Szwedami i z nami w ligę we ǳie, bo
wiemy, co o ego afektach dla Rzeczypospolite trzymać… Ale on zbyt ostrożny i o własnym dobru tylko myśli. Czeka, widać, co się stanie, a tymczasem wchoǳi w ligę, ale
z miastami pruskimi, które wiernie przy Janie Kazimierzu sto ą. Myślę, że w tym bęǳie
akowaś zdrada, chybaby elektor nie był sobą albo zgoła o szweǳkie fortunie wątpił. Ale
nim się to wy aśni, tymczasem liga przeciw Szwedom stoi, i niech im się w Małopolsce
noga powinie, tedy zaraz się Wielkopolska i Mazury podniosą, Prusacy z nimi pó dą,
i może się przytraﬁć…
Tu książę wzdrygnął się, akby przerażony przypuszczeniem.
— Co się może przytraﬁć? — pytał Kmicic.
— Że noga szweǳka z Rzeczypospolite nie wy ǳie! — odparł ponuro książę.
Kmicic zmarszczył brwi i milczał.
— Wówczas — mówił dale niskim głosem hetman — i nasza fortuna spadłaby tak
nisko, ak wprzód była wysoko…
Pan Andrze zerwał się z mie sca z iskrzącymi oczyma, z rumieńcami na twarzy i zakrzyknął:
— Wasza książęca mość! Co to est?… A czemuż mi to wasza książęca mość mówił niedawno, że Rzeczpospolita przepadła i że tylko w spółce ze Szwedami przez osobę
i przyszłe panowanie wasze książęce mości ratować ą można?… Czemu mam wierzyć?
Czy temu, com wonczas słyszał, czy temu, co ǳiś? A eśli tak est, ak wasza książęca
mość ǳiś mówisz, to dlaczego trzymamy ze Szwedami, zamiast ich bić?… Toż dusza do
tego się śmie e!
Raǳiwiłł wpatrzył się surowo w młoǳieńca.
— Zuchwały esteś! — rzekł.
Ale Kmicic echał uż na własnym uniesieniu ak na koniu.
— Potem o tym, akim a est! Teraz da mi wasza książęca mość po ⁵²⁰ na to, co
pytam.
— Dam ci po taki — rzekł dobitnie Raǳiwiłł — eśli rzeczy tak się obrócą, ak
mówię, tedy zaczniemy Szwedów bić.
Pan Andrze przestał parskać nozdrzami, natomiast palnął się dłonią w czoło i zakrzyknął:
⁵²⁰ po (z łac.) — odpowiedź. [przypis redakcy ny]





   Potop



Polityka

Zwątpienie, Konﬂikt
wewnętrzny

Polityka

Zwątpienie, Polityka,
Wierność, Zdrada, O czyzna

— Głupim! Głupim!
— Tego ci nie negu ę — rzekł książę — i przydam, że miarę w zuchwałości przebierasz. Wieǳże, iż po to cię wysyłam, abyś zmiarkował, ak się fortuna obróci. Chcę dobra
o czyzny, niczego więce . To, com mówił, są supozyc e⁵²¹, które mogą się nie sprawǳić
i pewnie się nie sprawǳą. Ale ostrożnym trzeba być. Kto chce, by go woda nie porwała,
musi umieć pływać, a kto iǳie lasem, w którym dróg nie ma, ten często musi stawać
i miarkować, w którą mu stronę iść należy… Rozumiesz?
— Tak asno, akoby słońce świeciło.
⁵²² nam wolno i trzeba, eżeli dla o czyzny bęǳie tak lepie , ale nie bęǳiem
—
mogli, eśli książę Bogusław dłuże na Podlasiu bęǳie sieǳiał. Głowę, widać, stracił czy
co? Tam sieǳąc, musi się za edną albo za drugą sprawą oświadczyć: albo za Szwedem,
albo za Janem Kazimierzem, a to właśnie byłoby na gorze .
— Głupim est, wasza książęca mość, bo znowu nie rozumiem!
— Podlasie blisko Mazowsza i albo Szweǳi e za mą, albo z miast pruskich przy dą
posiłki przeciw Szwedom. Tedy trzeba bęǳie wybierać.
— Ale czemu książę Bogusław nie ma wybierać?
— Bo póki on nie wybierze, póty Szweǳi barǳie się na nas ogląda ą i muszą nas
u mować, toż samo elektor. Jeśli zaś
przy ǳie i przeciw Szwedom się obrócić, tedy on ma być ogniwem mięǳy mną i Janem Kazimierzem… On ma mi powrót ułatwić,
czego by nie mógł uczynić, gdyby wprzód przy Szwedach się opowieǳiał. Że zaś na Podlasiu musi wkrótce koniecznie wybrać, niech eǳie do Prus, do Tylży, i tam czeka, co się
stanie. Elektor sieǳi w margrabstwie, tedy Bogusław bęǳie na większą powagą w Prusiech⁵²³ i całkiem może Prusaków w ręce wziąć, i wo sko pomnożyć, i na czele znaczne
potęgi stanąć… A wonczas edni i druǳy, co chcemy, daǳą, byle tylko nas dwóch mieć
po sobie, i dom nasz nie tylko nie upadnie, ale się wzniesie, a to grunt.
— Wasza książęca mość mówiłeś, że grunt dobro o czyzny…
— Nie chwyta że mnie za każde słowo, gdym ci z góry rzekł, że to wszystko edno,
i słucha dale . Wiem to dobrze, że książę Bogusław, chociaż i podpisał akt unii ze Szwec ą
tuta w Kie danach, ednakże za stronnika ich nie uchoǳi. Niechże puszcza wieść, a i ty
puszcza po droǳe, żem go zmusił do podpisania wbrew sercu. Luǳie snadnie temu
uwierzą, bo nieraz przytraﬁa się, że i roǳeni bracia do różnych party należą. Owóż tym
sposobem bęǳie mógł we ść w konﬁdenc ę z konfederatami, sprosić naczelników do
siebie, niby dla układów, a potem pochwycić i do Prus wywieźć. Goǳiwy to bęǳie
sposób i dla o czyzny zbawienny, bo inacze ci luǳie całkiem ą zgubią.
— To wszystko, co mam uczynić? — pytał z pewnym rozczarowaniem Kmicic.
— To część zaledwie i nie na ważnie sza. Od księcia Bogusława po eǳiesz z moimi
listami do samego Karolusa Gustawa⁵²⁴. Ja tu nie mogę z grafem Magnusem do ładu
do ść od czasu one bitwy klewańskie . Wciąż on na mnie zyzem patrzy i nie przesta e
suponować, że byle się Szwedom noga pośliznęła, byle Tatarzy rzucili się na tego drugiego
nieprzy aciela, to i a się przeciw Szwedom obrócę.
— Wnosząc z tego, co wasza książęca mość przedtem mówił, to słusznie suponu e.
— Słusznie czy niesłusznie, nie chcę, aby tak było i aby mi zaglądał, akie kozery⁵²⁵
mam w ręku. Zresztą i p o t ⁵²⁶ nieżyczliwy to dla mnie człowiek. Pewnie on tam
nie edno na mnie do króla wypisu e, a edno z dwo ga z pewnością: albo żem słaby,
albo żem niepewny. Trzeba temu zapobiec. Listy mo e królowi oddasz; gdyby się ciebie
o klewańską potrzebę wypytywał, powiesz, ak prawda, nic nie dodasz, nic nie u miesz.
Możesz mu się przyznać, że tych luǳi na śmierć skazałem, a tyś ich wyprosił. Nic ci się za
to nie stanie, owszem, może się szczerość podobać. Magnusa grafa wprost przed królem
nie bęǳiesz oskarżał, boć to ego szwagier… Ale gdyby cię król, ot! tak, mimochodem
pytał, co tu luǳie myślą, powieǳ mu, że żału ą, iż graf Magnus nie dość się hetmanowi
wypłaca za szczerą ego dla Szwedów przy aźń; że sam książę (to est a) nad tym wielce
⁵²¹ po
(z łac.) — przypuszczenie, domysł. [przypis redakcy ny]
o
(łac.) — cofnąć się, zboczyć, odstąpić. [przypis redakcy ny]
⁵²²
⁵²³ P
— ǳiś popr. forma Ms.: w Prusach. [przypis redakcy ny]
⁵²⁴ o
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]
(daw.) — atut, karta atutowa. [przypis redakcy ny]
⁵²⁵ o
⁵²⁶p o t (łac.) — osobiście. [przypis redakcy ny]





   Potop



Polityka, Podstęp,
O czyzna, Samolubstwo

bole e. Gdyby pytał dale , czy prawda, że mnie wszystkie wo ska komputowe opuściły,
powiesz, że nieprawda, i za dowód przytoczysz siebie. Powiada się pułkownikiem, bo
nim esteś… Mów, że to partyzanci⁵²⁷ pana Gosiewskiego pobuntowali wo sko, ale doda ,
że mięǳy nami nieprzy aźń śmiertelna. Mów, że gdyby graf Magnus przysłał mi armat
niecoś i azdy, dawno byłbym uż zgniótł owych konfederatów… że to est ogólna opinia.
Zresztą na wszystko zważa , dawa ucho, co tam w pobliżu królewskie osoby mówią,
i donoś nie mnie, ale eśli się nadarzy okaz a, księciu Bogusławowi do Prus. Można i przez
elektorskich luǳi, eśli ich napotkasz. Ty podobno umiesz po niemiecku?
— Miałem towarzysza, szlachcica kurlanǳkiego, nie akiego Zenda, którego mi laudańscy luǳie usiekli. Od niegom się nieźle po niemiecku poduczył. W Inﬂantach też
często bywałem…
— To dobrze.
— A gǳie, wasza książęca mość, zna dę króla szweǳkiego?
— Tam go zna ǳiesz, gǳie bęǳie. Czasu wo ny ǳiś może być tu, utro tam. Jeśli
traﬁsz go pod Krakowem, to i lepie , bo weźmiesz listy i do innych osób, które w tamtych
stronach rezydu ą.
— To eszcze do innych po adę?
— Tak est. Musisz dotrzeć do pana marszałka koronnego Lubomirskiego, o którego
barǳo mi choǳi, aby do naszych zamysłów przystąpił. Możny to człek i w Małopolsce
siła od niego zależy. Gdyby on chciał szczerze stanąć przy Szwedach, tedyby Jan Kazimierz nie miał uż co robić w Rzeczypospolite . Królowi szweǳkiemu tego nie ukrywa ,
że ode mnie do niego eǳiesz, aby go dla Szwedów skaptować… Nie chwal się z tym
wprost, ale się niby z prędkości wygada . Okrutnie go to dla mnie z edna. Dałby Bóg,
żeby pan Lubomirski chciał przy nas stanąć. Bęǳie on się wahał, to wiem; wszelako spoǳiewam się, że mo e listy wagę przechylą, gdyż est przyczyna, dla które musi on o mo ą
życzliwość dbać wielce. Powiem ci, ak co est, abyś wieǳiał, ak się tam obracać. Owóż
dawno uż pan marszałek ob eżdżał mnie ako niedźwieǳia w kniei i starał się z daleka
wyrozumieć, czybym edynaczki swo e za syna ego, Herakliusza, nie oddał. ǲieci to
eszcze, ale można by układ uczynić, na którym panu marszałkowi siła zależy, więce niż
mnie, bo drugie takie ǳieǳiczki nie masz w Rzeczypospolite , a gdyby się dwie fortuny
złączyły, to w świecie nie byłoby równe … Smarowna to grzanka! A cóż dopiero, gdyby
pan marszałek powziął naǳie ę, że i koronę wielkoksiążęcą mógłby syn ego za mo ą córką wianem wziąć. Tę naǳie ę w nim obudź, a skusi się, ak Bóg na niebie, bo o domu
własnym więce niż o Rzeczypospolite myśli…
— Cóż mam mu mówić?
— To, czego a nie będę mógł napisać… Ale trzeba to misternie podsuwać. Niech cię
Bóg broni, abyś się wydał z tym, żeś ode mnie słyszał, akobym korony pragnął. Na to
eszcze za wcześnie… Ale mów, że tu wszystka szlachta na Żmuǳi i na Litwie o tym mówi
i chętnie to wiǳi, że sami Szweǳi głośno o tym wspomina ą; żeś to i przy osobie króla
słyszał… Bęǳiesz zważał, kto tam z dworzan z panem marszałkiem konﬁdent, i podsuniesz
mu taką myśl: niech Lubomirski prze ǳie do Szwedów, a w nagrodę zażąda małżeństwa
Herakliusza z Raǳiwiłłówną, a potem niech Raǳiwiłła na Wielkie Księstwo popiera, to
Herakliusz e z czasem oǳieǳiczy. Nie dość na tym; podsuń i to, że gdyby Herakliusz
raz litewską włożył koronę, tedyby go z czasem i na polski tron powołano, a tak w dwóch
rodach dwie korony na powrót by się złączyć mogły. Jeśli się tam te myśli oburącz nie
pochwycą, to pokażą się małymi ludźmi. Kto wysoko nie mierzy i wielkich zamysłów się
zlęknie, ten niech się laską, buławką, kasztelanĳką kontentu e, niech służy i kark zgina,
przez poko owców na łaskę zarabia, bo niczego lepszego niewart!… Mnie do czego innego
Bóg stworzył i dlatego śmiem wyciągnąć rękę po wszystko, co tylko w mocy człowiecze ,
i do ść aż do te granicy, aką sam Bóg potęǳe luǳkie postawił!
Tu książę wyciągnął rzeczywiście ręce, akby chciał w nie akąś niewiǳialną koronę
pochwycić, i rozgorzał cały ak pochodnia, ale wtem ze wzruszenia znowu mu powietrza
zabrakło w garǳieli.
Po chwili uspokoił się ednak i rzekł przerywanym głosem:

⁵²⁷p t



t (daw., z .) — stronnik, zwolennik. [przypis redakcy ny]



   Potop



Polityka, Gra, Pozory,
Interes

Małżeństwo

Ambic a, Pycha

Choroba

— Ot… gdy dusza leci… akoby do słońca… choroba mówi swo e
to⁵²⁸… Niech
się co chce ǳie e… Wolę, żeby mnie śmierć zastała na tronie… niż w królewskie antykamerze⁵²⁹…
— Może medyka zawołać? — pytał Kmicic.
Raǳiwiłł począł kiwać ręką.
— Nie trzeba… nie trzeba… Już mi lepie … Ot! i wszystko, co miałem ci powieǳieć…
Prócz tego oczy mie otwarte, uszy otwarte… Bacz i na to, co Potocczyzna pocznie. Oni
kupą choǳą, a Wazom wierni… i potężni… Koniecpolski⁵³⁰ a Sobiescy także nie wiadomo, ak się przechylą… Patrz i ucz się… Ot, i duszność przeszła… Zrozumiałeś wszystko
p t ⁵³¹?
— Tak est. Jeśli w czym pobłąǳę, to z własne winy.
— Listy uż mam popisane, eno kilka zosta e. Kiedy chcesz ruszyć?
— ǲiś eszcze! Jak na pręǳe !…
— Nie maszże akie prośby do mnie?
— Wasza książęca mość!… — zaczął Kmicic.
I urwał nagle.
Słowa z trudnością wychoǳiły mu z ust, a na twarzy malował się przymus i zmieszanie.
— Mów śmiało! — rzekł hetman.
— Proszę — rzekł Kmicic — aby tu miecznik rosieński i ona… akowe krzywdy nie
doznali!…
— Bądź pewien. Ale to wiǳę, że ty tę ǳiewkę eszcze miłu esz?
— Nie może być! — rzekł Kmicic. — Zali a wiem!… Goǳinę ą miłu ę, goǳinę
nienawiǳę… Diabeł eden wie! Skończyło się wszystko, akom rzekł… edna męka została… Nie chcę a e , ale nie chcę, by ą inny brał… Wasza książęca mość niech tego
nie dopuści… Sam nie wiem, co gadam… Jechać mi, echać ak na pręǳe ! Niech wasza
książęca mość nie zważa na mo e słowa. Bóg mi wróci rozum, eno za bramę wy adę…
— Rozumiem to, że póki z czasem afekt nie ostygnie, to choć się samemu nie chce,
przecie parzy myśl, że inny weźmie. Ale bądź o to spoko ny, bo nikogo tu nie dopuszczę,
a wy echać stąd, nie wy adą. Wkrótce wszędy pełno bęǳie obcego żołnierza i niebezpieczno!… Na lepie ą do Taurogów wyprawię, pod Tylżę, gǳie księżna bawi… Bądź
spoko ny, Jędrek!… Idź, gotu się do drogi, a przychodź do mnie na obiad…
Kmicic skłonił się i wyszedł, a Raǳiwiłł począł oddychać głęboko. Rad był z wy azdu
Kmicica. Zostawała mu ego chorągiew i ego nazwisko, ako stronnika, a o osobę mnie
dbał.
Owszem, Kmicic, wy echawszy, mógł mu oddać znaczne posługi; w Kie danach ciężył mu uż od dawna. Hetman pewnie szym był go z daleka niż z bliska. ǲika fantaz a
i zapalczywość Kmicica mogły lada chwila sprowaǳić w Kie danach wybuch i zerwanie,
nader niebezpieczne dla obydwóch. Wy azd usuwał niebezpieczeństwo.
— Jedźże, diable wcielony, i służ! — mruknął książę pogląda ąc na drzwi, którymi
odszedł chorąży orszański.
Następnie zawołał pazia i rozkazał prosić do siebie Ganchofa.
— Obe miesz chorągiew Kmicicową — rzekł mu — i komendę nad całą azdą. Kmicic
wy eżdża.
Przez zimną twarz Ganchofa przebiegł akoby błysk radości. Omĳała go mis a, ale
spotykała wyższa szarża.
Skłonił się więc w milczeniu i rzekł:
— Wierną służbą za łaskę wasze książęce mości się wypłacę!
Po czym wyprostował się i czekał.
— A co powiesz więce ? — rzekł książę.
— Wasza książęca mość! Przy echał tu ǳiś rano szlachcic z Wiłkomierza, który przywiózł wieść, że pan Sapieha na waszą książęcą mość z wo skami ciągnie.
Raǳiwiłł drgnął, lecz w mgnieniu oka opanował wrażenie.
⁵²⁸
to (łac.: pamięta ) — przypomnienie. [przypis redakcy ny]
⁵²⁹ t
(daw.) — przedpokó , poczekalnia. [przypis redakcy ny]
⁵³⁰ o po
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis redakcy ny]
⁵³¹ p t (łac.) — dokładnie. [przypis redakcy ny]





   Potop



Miłość niespełniona

— Możesz ode ść! — rzekł do Ganchofa.
Po czym zamyślił się głęboko.

 
Kmicic za ął się barǳo czynnie przygotowaniami do drogi oraz wyborem luǳi, którzy
mieli mu towarzyszyć, postanowił bowiem nie echać bez pewne asystenc i, raz dla bezpieczeństwa własnego, a po wtóre, dla powagi swo e poselskie osoby. Pilno mu było,
więc chciał ruszyć tegoż eszcze dnia na noc lub eśliby słota nie ustała, naza utrz rano.
Luǳi wynalazł wreszcie sześciu pewnych, którzy dawnie eszcze pod nim służyli, w tych
lepszych czasach, gdy się przed przy azdem do Lubicza pod Chowańskim uwĳał, starych
zabĳaków orszańskich, gotowych iść za nim choćby na kra świata. Sama to była szlachta
i bo arowie putni⁵³², ostatnie resztki potężne niegdyś watahy, przez Butrymów wycięte .
Na czele ich stanął wachmistrz Soroka, dawny sługa Kmiciców, żołnierz stary i sprawny
barǳo, chociaż liczne wyroki, za licznie sze eszcze swawole, nad nim ciążyły.
Po obieǳie dał hetman panu Andrze owi listy i gle t do komendantów szweǳkich,
z którymi młody poseł mógł się w znacznie szych miastach spotykać; pożegnał go i wyprawił dość czule, prawie po o cowsku, zaleca ąc ostrożność i rozwagę.
Tymczasem pod wieczór niebo poczęło się wy aśniać, mdłe słońce esienne ukazało
się nad Kie danami⁵³³ i zaszło za czerwone chmury porozciągane długimi pasmami na
zachoǳie.
Nic nie stawało na przeszkoǳie do drogi. Kmicic popĳał właśnie strzemiennego
z Ganchofem, Charłampem i kilkoma innymi oﬁcerami, gdy o zmroku uż wszedł Soroka
i spytał:
— Jeǳiemy, panie komendancie?
— Za goǳinę! — odparł Kmicic.
— Konie i luǳie gotowi, uż na ǳieǳińcu…
Wachmistrz wyszedł, a oni poczęli się tym barǳie trącać kielichami, lubo Kmicic
więce udawał, że pĳe, niż pił w rzeczywistości. Nie w smak mu było wino i nie szło mu
do głowy, nie rozweselało humoru, a tymczasem tamtym kurzyło się uż z czupryn.
— Mości pułkowniku! — mówił Ganchof. — Poleć mnie łasce księcia Bogusława…
Wielki to kawaler, akiego drugiego nie masz w całe Rzeczypospolite . Jak tam przy eǳiesz, to akobyś do Franc i przy echał. Inna mowa, inny obycza , a każdy dworności tam
się może nauczyć snadnie eszcze aniżeli na królewskim dworze.
— Pamiętam księcia Bogusława pod Beresteczkiem — rzekł Charłamp — miał eden regiment dragonów całkiem na ancuski ład musztrowany, którzy pieszą i konną
służbę zarówno pełnili. Oﬁcerowie sami byli Francuzi, prócz kilku Olendrów, a i mięǳy
żołnierzami większa była część Francuzów. A wszystko anty. To tak od nich różnymi
wonnościami pachniało, akoby z apteki. W bitwie rapierami okrutnie bodli i powiadali
o nich, że co który człeka przebódł, to mu mówił: P o
o ⁵³⁴! — tak politykę⁵³⁵
nawet z hulta stwem obserwowali⁵³⁶. A książę Bogusław z chustką na szpaǳie mięǳy
nimi eźǳił, zawsze uśmiechnięty, choćby w na większym ukropie, gdyż taka est ancuska moda, aby się śmiać wśród krwi rozlewu. Twarz miał też barwiczką pomalowaną,
a brwi węgielkiem wyczernione, na co krzywili się starzy żołnierze i przezywali go koczotką. I zaraz po bitwie kryzy nowe mu przynosili, żeby to był zawsze stro ny, akoby
na ucztę, i włosy mu żelazkami przypiekali, ǳiwne z nich czyniąc ﬁrcyfuszki. Ale mężny
to pan i pierwszy i w na większy ogień szedł. Pana Kalinowskiego też na rękę wyzwał, że
mu tam coś przymówił, aż król egomość musiał goǳić.
— Nie ma co! — mówił Ganchof. — Ciekawych się waść rzeczy napatrzysz i samego króla szweǳkiego oblicze bęǳiesz wiǳiał, który est wo ownik po naszym księciu
w świecie na większy.
— I pana Czarnieckiego — dodał Charłamp. — Coraz głośnie o nim mówią.
⁵³² o p t — uboższy szlachcic litewski lub ruski, służący u bogatszego pana. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
⁵³³
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
⁵³⁴P o
o (.) — proszę wybaczyć. [przypis redakcy ny]
⁵³⁵po t (z łac.) — tu: uprze mość, obycza ność. [przypis redakcy ny]
⁵³⁶o
o
(z łac.) — zachowywać. [przypis redakcy ny]





   Potop



Moda, Obcy, Żołnierz

— Pan Czarniecki stoi po stronie Jana Kazimierza i przez to est naszym nieprzy acielem! — odrzekł surowo Ganchof.
— ǲiwne się rzeczy na świecie ǳie ą — rzekł w zamyśleniu Charłamp. — Gdyby
tak ktoś rok temu albo dwa powieǳiał, że Szweǳi tu przy dą, to byśmy wszyscy myśleli,
że bęǳiem ich bić, a tymczasem patrzcie waszmościowie…
— Nie my edni, ale cała Rzeczpospolita ich z otwartymi rękami przy ęła! — rzekł
Ganchof.
— Tak est! Jako żywo! — wtrącił w zamyśleniu Kmicic.
— Prócz pana Sapiehy i pana Gosiewskiego, i pana Czarnieckiego, i hetmanów koronnych! — rzekł Charłamp.
— Lepie o tym nie mówić! — odpowieǳiał Ganchof. — No! Mości pułkowniku,
wraca że nam zdrowo… promoc e cię tu czeka ą…
— I panna Billewiczówna — dodał Charłamp.
— Waćpanu nic do panny Billewiczówny! — odrzekł szorstko Kmicic.
— Pewnie, że nic, bom uż i za stary. Ostatni raz… Czeka cie, waszmościowie… kiedyż to było?… Aha! Ostatni raz w czasie elekc i ǳiś nam miłościwie panu ącego Jana
Kazimierza…
— Waszmość od tego ęzyk oǳwycza ! — przerwał Ganchof. — ǲiś panu e nam
miłościwie Karol Gustaw⁵³⁷.
— Prawda!… o
t o t
t ⁵³⁸… Owóż ostatni raz w czasie elekc i Jana
Kazimierza, naszego eks-króla i wielkiego księcia litewskiego, okrutniem się zakochał
w edne pannie z aucymeru⁵³⁹ księżne Jeremiowe . Wabna to była besty ka… Ale com
e chciał w oczy bliże spo rzeć, to mi pan Wołody owski szablę podstawiał. Miałem
się z nim bić, tymczasem Bohun wszedł mięǳy nas, którego Wołody owski ak za ąca
wypatroszył. Żeby nie to, tyle byście mnie waszmościowie teraz żywego wiǳieli. Ale
wonczas gotów byłem się bić choćby z diabłem. Wołody owski zresztą p
t ⁵⁴⁰
się o nią tylko zastawiał, bo ona była z innym zmówiona, eszcze gorszym zabĳaką… E ,
mówię waściom, myślałem, że uschnę… Ni mi było do adła, ni do napitku… Dopiero ak
mnie książę nasz z Warszawy aż do Smoleńska posłał, tak i afekt wytrząsłem po droǳe.
Nie masz ak podróż na takowe zgryzoty. W pierwsze mili uż mi się stało lże , a nim do
Wilna do echałem, ani mi była w głowie, i do te pory w kawalerskim stanie wytrwałem.
Ot, co! Nie masz ak droga na nieszczęśliwe afekta!
— Także to waść mówisz? — spytał Kmicic.
— Jako żywo! Niech tak czarni porwą wszystkie gładyszki z całe Litwy i Korony! Już
mi one niepotrzebne.
— I bez pożegnania waść wy echałeś?
— Bez pożegnania, enom tasiemkę czerwoną za sobą rzucił, co mi edna stara niewiasta, w rzeczach afektu barǳo doświadczona, doraǳiła.
— Zdrowie waszmości — wtrącił Ganchof, zwraca ąc się znów do pana Andrze a.
— Zdrowie! — odrzekł Kmicic. — ǲięku ę z serca!
— Do dna! Do dna! Waszmości czas na koń, a i nas też służba potrzebu e. Niech
waszą mość Bóg prowaǳi i odprowaǳi!
— Bywa cie zdrowi!
— Tasiemkę czerwoną rzucić za siebie — rzekł Charłamp — albo na pierwszym
noclegu ognisko wiadrem wody samemu zalać. Pamięta waść… eżeli chcesz zapomnieć!
— Ostawa waść z Bogiem!
— Nieprędko się obaczym!
— A może gǳie na polu bitwy — dorzucił Ganchof. — Da Boże, obok siebie, nie
przeciw sobie.
— Nie może inacze być! — odrzekł Kmicic.
I oﬁcerowie wyszli.

⁵³⁷ o
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]
⁵³⁸ o
t o t
t
(łac.) — przyzwycza enie est drugą naturą. [przypis redakcy ny]
⁵³⁹
(z niem.
: komnata kobiet, pokó dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
królowe lub księżne . [przypis redakcy ny]
t
(łac.) — z powodu przy aźni. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁰p





   Potop



Król

Miłość niespełniona,
Podróż

Zegar bił siódmą z wieży. Na ǳieǳińcu konie stukały kopytami o kamienne płyty,
a przez okno widać było luǳi czeka ących w gotowości. ǲiwny niepokó ogarnął pana
Andrze a. Powtarzał sobie: „Jadę! Jadę!” Wyobraźnia przesuwała mu przed oczyma nieznane kra e i tłum nieznanych twarzy, które miał zobaczyć, a ednocześnie chwytało go
także zǳiwienie na myśl o te droǳe, ak gdyby przedtem nigdy o nie nie myślał.
„Trzeba siąść na koń i ruszyć, a co się zdarzy, to się zdarzy… Co bęǳie, to bęǳie!”
— myślał sobie.
Teraz ednak, gdy konie parskały uż za oknem i goǳina od azdu biła, czuł, że tamto
życie bęǳie obce, a wszystko, z czym się zżył, do czego się wezwyczaił, z czym zrósł mimo
woli duszą i sercem, to pozostanie w tym kra u, w te okolicy, w tym mieście. Dawny
Kmicic także zostanie tu, a tam po eǳie akoby inny człowiek, tak obcy wszystkim, ak
i wszyscy mu tam obcy. Trzeba mu tam bęǳie zacząć zupełnie nowe życie, a Bóg eden
raczy wieǳieć, czy stanie na to ochoty.
Pan Andrze był znużony na duszy śmiertelnie i dlatego w te chwili czuł się wobec
tych nowych widoków i nowych luǳi bezsilnym… Pomyślał, że tu mu było źle i tam
bęǳie źle, a przyna mnie ciężko barǳo.
Ale czas! Czas! Trzeba czapkę na głowę włożyć i echać!
Zali ednak bez pożegnania?
Możnaż to być tak blisko, a potem tak daleko, by słowa nie rzec i od echać? Ot, do
czego doszło! Ale co e rzec?… Czy pó ść i powieǳieć: „Zepsowało się wszystko… idź
waćpanna swo ą drogą, a pó dę swo ą!” Po co, po co to i mówić, gdy bez mówienia tak
się stało. Toż on nie est uż e narzeczonym, ako i ona nie est i nie bęǳie ego żoną.
Przepadło, zerwało się, co było, i nie wróci, i nie zwiąże się na nowo. Szkoda czasu, słów
i nowe męki.
„Nie pó dę!” — myślał Kmicic.
Lecz z drugie strony, łączy ich eszcze wola zmarłego. Trzeba wyraźnie i bez gniewu
umówić się o wieczne rozstanie i powieǳieć e : „Waćpanna mnie nie chcesz, więc wracam
ci słowo. Uważa my obo e, akoby testamentu nie było… i niech każde szuka szczęścia,
gǳie może”.
Lecz ona może odpowieǳieć: „Jam to uż dawno waćpanu ozna miła, czemu mi teraz
to powtarzasz?”
— Nie pó dę! Niech, co chce, bęǳie! — powtórzył sobie Kmicic.
I nacisnąwszy czapkę na głowę, wyszedł ze stanc i na korytarz. Chciał wprost siąść na
koń i co pręǳe znaleźć się za bramą.
Nagle na korytarzu akoby go coś za włosy chwyciło…
Owładnęła go taka chęć wiǳenia e , przemówienia do nie , że przestał rozmyślać: czy
iść, czy nie iść, przestał rozumować i biegł, a racze pęǳił z zamkniętymi oczyma, akoby
się chciał w wodę rzucić.
Przed samymi drzwiami, przed którymi warta uż była zd ęta, natknął się na pacholika
pana miecznika rosieńskiego.
— Jest pan miecznik w stanc i? — spytał.
— Pan miecznik est pomięǳy oﬁcerami w cekhauzie.
— A panna?
— Panna est.
— Rusza powieǳieć, że pan Kmicic wy eżdża w długą drogę i chce pannę wiǳieć.
Pachołek usłuchał rozkazu, lecz nim wrócił z odpowieǳią, Kmicic pocisnął klamkę
i wszedł bez pytania.
— Przychoǳę waćpańnę pożegnać — rzekł — bo nie wiem, czy się w życiu eszcze
obaczym.
Nagle zwrócił się do pachołka:
— Czego tu eszcze stoisz?
— Mo a mościa panno! — mówił dale Kmicic, gdy drzwi za sługą zamknęły się.
— Chciałem echać bez pożegnania, ale nie mogłem. Bóg raczy wieǳieć, kiedy wrócę
i czy wrócę, bo i o przygodę nietrudno. Lepie nie rozstawa my się z gniewem w sercu
i z urazą, aby kara boska na które z nas nie spadła. E ! Siła by mówić, siła by mówić,
a tu ęzyk wszystkiego nie wypowie. No! Szczęścia nie było, woli boże , widać, nie było,
a teraz, choć ty, człeku, i łbem w mur bĳ, nie ma uż rady nĳakie ! Nie winu że mnie,




   Potop



Podróż
Kondyc a luǳka

waćpanna, to i a cię nie będę winował. Już na ów testament nie trzeba zważać, bo ako
rzekłem: na nic luǳka wola przeciw boskie . Da ci Boże szczęście i spoko ność. Grunt,
żeby sobie winy odpuścić. Nie wiem, co mnie tam spotka, gǳie adę… Ale uż mi dłuże
nie wysieǳieć w męce, w kłótni, w żalu… Człek się o cztery ściany w izbie rozbĳa, bez
rady, mościa panno, bez rady!… Nie masz tu nic do roboty, eno się ze zgryzotą w bary
brać, eno myśleć po całych dniach, aż głowa boli, o nieszczęsnych terminach i w końcu
nic nie wymyślić… Trzeba mi tego wy azdu, ako rybie wody, ako ptakowi powietrza, bo
inacze bym oszalał.
— Da że Boże i waćpanu szczęście! — odrzekła panna Aleksandra.
I stała przed nim, akoby ogłuszona wy azdem, widokiem i słowami pana Kmicica. Na
twarzy e malowało się zmieszanie i zǳiwienie, i widocznym było, że walkę ze sobą toczy,
aby przy ść do siebie; tymczasem zaś spoglądała szeroko otwartymi oczyma na młodego
unaka.
— Ja do waćpana nie chowam urazy… — rzekła po chwili.
— Boda tego wszystkiego nie było! — odrzekł Kmicic. — Jakowyś zły duch wszedł
mięǳy nas i niby morzem nas rozǳielił. Ani te wody przepłynąć, ani e przebrnąć…
Człek nie czynił tego, co chciał, nie szedł, gǳie zamierzył, eno akby go coś popychało,
aż i zaszliśmy obo e na bezdroże. Ale skoro się mamy z oczu stracić, toć lepie choć
z dalekości zakrzyknąć sobie: „Bóg prowadź!” Trzeba też waćpannie wieǳieć, że uraza
i gniew to co innego, a żal co innego. Gniewum się wyzbył, ale żal we mnie sieǳi —
może nie do waćpanny. Bo a sam wiem do kogo i czego?… Myśląc nic nie wymyślę, ale
tak mi się zda e, że lże bęǳie i mnie, i waćpannie, gdy się rozmówiem. Waćpanna masz
mnie za zdra cę… i to mnie na gorze kole, bo ak zbawienia duszy mo e pragnę, tak nie
byłem i nie będę zdra cą!
— Już tego nie myślę!… — rzekła Oleńka.
— O ! Jakże to mogłaś myśleć choć goǳinę… Toż mnie znałaś, że dawnie do swawoli byłem gotów: usiec, podpalić kogoś, zastrzelić to co innego, ale zdraǳić dla zysku,
dla promoc i — nigdy!… Brońże mnie, Boże, i sądź!… Waćpanna esteś niewiasta i nie
możesz rozumieć, w czym zbawienie o czyzny, więc ci się nie goǳi potępiać ani wyroków
dawać. A czemu potępiłaś?… A czemu wyrok wydałaś?… Bóg z tobą!… Wieǳże o tym,
że zbawienie w księciu Raǳiwille i w Szwedach, a kto inacze myśli, a zwłaszcza czyni,
ten właśnie o czyznę gubi. Ale nie czas mi dyskursować, bo czas echać. Wieǳ tylko,
żem nie zdra ca, nie przedawczyk. Boda em zginął, eżeli nim kiedy będę!… Wieǳ, żeś
niesłusznie mną pogarǳiła, niesłusznieś na śmierć skazała… To ci mówię pod przysięgą
i na wy ezdnym, a mówię dlatego, ażeby zarazem powieǳieć: odpuszczam z serca, ale za
to i ty mnie odpuść!
Panna Aleksandra przyszła uż zupełnie do siebie.
— Co waćpan mówisz, żem cię niesłusznie posąǳała, to prawda, i wina mo a, którą
wyznawam… i o przebaczenie proszę…
Tu głos e zadrgał i oczy niebieskie zaszły łzami, a on począł wołać z uniesieniem:
— Odpuszczam! Odpuszczam! Ja bym ci śmierć mo ą odpuścił!
— Niechże waćpana Bóg prowaǳi i nawróci na prawǳiwą drogę, abyś zszedł z te ,
po które błąǳisz.
— Da uż pokó ! Da uż pokó ! — zawołał gorączkowo Kmicic — aby znów niezgoda
mięǳy nami nie powstała. Błąǳę czy nie błąǳę, nie mów o tym. Każdy niech wedle
sumienia iǳie, a Bóg intenc e osąǳi. Lepie , żem tu przyszedł, żem nie wy echał bez
pożegnania. Da że mi rękę na drogę… Tyle mo ego, bo utro uż cię nie będę wiǳiał ani
po utrze, ani za miesiąc, może nigdy… E , Oleńka!… I w głowie się mąci… Oleńka! Zali
się my uż nie obaczym?…
Obﬁte łzy ak perły poczęły spadać e z rzęs na policzki.
— Panie Andrze u!… Odstąp zdra ców!… A wszystko może być…
— Cicho!… A cicho!… — odrzekł Kmicic przerywanym głosem. — Nie może być!…
Nie mogę… Lepie nic nie mów… Boda mnie zabito! Mnie sza byłaby męka… Dla Boga!
Za co nas to spotyka⁈… Bądźże zdrowa!… Ostatni raz… A potem niech mi tam śmierć
gǳie oczy stuli… Czego płaczesz?… Nie płacz, bo oszale ę!…
I w na wyższym uniesieniu porwał ą wpół przemocą i choć się opierała, począł całować
e oczy, usta, potem do nóg się rzucił — na koniec zerwał się ak szalony i chwyciwszy




   Potop



Przebaczenie

Rozstanie

za czuprynę wybiegł z komnaty krzycząc:
— Diabeł tu nie pomoże, nie tylko czerwona nitka!…
Przez okno wiǳiała go eszcze Oleńka, ak na koń siadał pospiesznie, potem siedmiu
eźdźców ruszyło. Szkoci trzyma ący straż w bramie uczynili chrzęst bronią, prezentu ąc
muszkiety; następnie brama zawarła się za eźdźcami i uż ich nie było widać na ciemne
droǳe, mięǳy drzewami.
Noc też zapadła zupełna.

 
Kowno i cały kra po lewym brzegu Wilii⁵⁴¹ oraz wszystkie drogi za ęte były przez nieprzy aciela, więc pan Kmicic, nie mogąc na Podlasie echać wielkim gościńcem idącym
z Kowna do Grodna, a stamtąd do Białegostoku, puścił się bocznymi drogami z Kie dan⁵⁴² wprost w dół, z biegiem Niewiaży⁵⁴³, aż do Niemna, który przebywszy w pobliżu
Wilków, znalazł się w wo ewóǳtwie trockim.
Całą tę niezbyt zresztą wielką część drogi odbył spoko nie, okolica ta bowiem leżała
akoby pod ręką Raǳiwiłła.
Miasteczka, a gǳieniegǳie i wsie, za ęte były przez nadworne chorągwie hetmańskie
lub przez małe odǳiałki ra tarów szweǳkich, które hetman umyślnie powysuwał tak
daleko przeciw zastępom Zołtareńki⁵⁴⁴, sto ącym tuż za Wilią, aby do zaczepki i do wo ny
łatwie znalazła się okaz a.
Rad byłby też i Zołtareńko „pohałasować” — wedle słów hetmana — ze Szwedami,
ale natomiast ci, których był pomocnikiem⁵⁴⁵, nie chcieli z nimi wo ny, a przyna mnie
pragnęli ą odłożyć do na dalszego terminu; odebrał więc Zołtareńko na surowsze rozkazy,
by za rzekę nie przechoǳił, a w razie gdyby sam Raǳiwiłł w spółce ze Szwedami na niego
ruszył, aby się cofał na pręǳe .
Z tych to powodów kra po prawe stronie Wilii był spoko ny, ale że przez rzekę
spoglądały na się z edne strony straże kozackie, z drugie szweǳkie i raǳiwiłłowskie,
więc lada chwila eden wystrzał z muszkietu mógł straszną wo nę rozpętać.
W przewidywaniu tego wcześnie chronili się luǳie do mie sc bezpiecznych. Więc
kra był spoko ny, ale i pusty. Wszędy wiǳiał pan Andrze opustoszałe miasteczka, popodpierane drągami okiennice dworów i całe wsie wyludnione.
Pola były również puste, bo stert tego roku na nich nie stawiano. Prosty lud chronił
się w niezgłębione lasy, do których zabierał i spęǳał wszelki dobytek, szlachta zaś uciekała
do sąsiednich Prus elektorskich, na razie całkiem od wo ny zabezpieczonych. Więc eno
na drogach i puszczańskich szlakach ruch był niezwykły, bo liczbę zbiegów powiększali
ci eszcze, którzy mogli z lewego brzegu Wilii, spod ucisku Zołtareńki, się przeprawić.
Tych liczba była ogromna, a mianowicie chłopów, gdyż szlachta, która nie zdołała
dotąd z lewego brzegu uskoczyć, w asyr poszła lub gardła na progach domów oddała.
Spotykał więc pan Andrze co chwila całe gromady chłopstwa, z żonami i ǳiećmi, pęǳące przed sobą trzody owiec, koni i bydła. Ta część wo ewóǳtwa trockiego, dotyka ąca
Prus elektorskich, zamożna była i żyzna, więc lud bogaty miał co chronić i przechowywać. Zbliża ąca się zima nie odstraszała zbiegów, którzy woleli czekać na lepsze dnie wśród
mchów leśnych, w szałasach przykrytych śniegami, niż we wsiach roǳinnych wyglądać
śmierci z rąk nieprzy aciela.
Kmicic częstokroć zbliżał się do ucieka ących gromad lub do ognisk nocami w gąszczach leśnych błyszczących. Wszędy, gǳie tylko traﬁł na luǳi z lewego brzegu Wilii,
spod Kowna albo z dalszych eszcze okolic, słyszał straszne opowiadania o okrucieństwach
Zołtareńki i ego sprzymierzonych, którzy wycinali w pień ludność bez uwagi na wiek
⁵⁴¹
(lit.
) — rzeka na Białorusi i Litwie, prawy, na dłuższy dopływ Niemna; nad Wilią leży Wilno
i Kowno. [przypis redakcy ny]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
⁵⁴²
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
— rzeka w środkowe części Litwy, prawy dopływ Niemna. [przypis redakcy ny]
⁵⁴³
⁵⁴⁴ o t
o — właśc. Zołotarenko, Iwan (zm. ), hetman kozacki, szwagier Bohdana Chmielnickiego,
brał uǳiał w zdobyciu Wilna (). [przypis redakcy ny]
t
po o
— t . Ros anie, o czym autor nie mógł w  r. napisać wprost z powodu
⁵⁴⁵
carskie cenzury. [przypis redakcy ny]





   Potop



i płeć, palili wsie, wycinali nawet drzewa w sadach, ziemię i wodę tylko zostawu ąc⁵⁴⁶.
Nigdy zagony tatarskie nie zostawiały za sobą takich spustoszeń.
Nie samą śmierć tylko zadawano mieszkańcom, bo wprzód mękami na wymyślnie szymi ich morzono. Wielu z tych luǳi uciekało w obłąkaniu umysłowym. Ci nocami
napełniali głębie leśne strasznymi krzykami; inni, choć uż przeszli na tę stronę Niemna
i Wilii, choć uż lasy i gąszcze, i bagna przeǳieliły ich od watah Zołtareńki, byli ciągle
akby w gorączce i oczekiwaniu napadu. Wielu wyciągało ręce do Kmicica i ego orszańskich, eźdźców, błaga ąc o ratunek i miłosierǳie, ak gdyby nieprzy aciel stał tuż nad
nimi.
Uciekały ku Prusom i kolaski szlacheckie wiozące starców, niewiasty i ǳieci; za nimi
ciągnęły wozy ze służbą, dostatkami, zapasami żywności, dobytkiem i rzeczami. Wszystko
w popłochu, przestrachu i żałości, że na tułaczkę iǳie.
Pan Andrze pocieszał czasem tych nieszczęśliwych, mówiąc im, że rychło uż Szweǳi
rzekę prze dą i tamtego nieprzy aciela het, daleko, wyżeną. Wówczas zbiegowie wyciągali
ręce ku niebu i mówili:
— Da Bóg zdrowie, da Bóg szczęście księciu wo ewoǳie za to, że polityczny⁵⁴⁷
naród na naszą obronę sprowaǳił. Gdy Szweǳi we dą, wrócim do domów, do pogorzelisk
naszych…
I błogosławiono księcia powszechnie. Z ust do ust podawano sobie wiadomości, że
lada chwila prze ǳie Wilię na czele własnych i szweǳkich wo sk. Z góry wychwalano
„skromność” szweǳką, karność i dobre obchoǳenie się z mieszkańcami. Raǳiwiłła zwano Gedeonem⁵⁴⁸ litewskim, Samsonem⁵⁴⁹, zbawcą. Ci luǳie, z okolic dymiących świeżą
krwią i pożarem, wyglądali go ak zbawienia.
A Kmicic, słysząc te błogosławieństwa, życzenia, te niemal modły, umacniał się w wierze względem Raǳiwiłła i powtarzał sobie w duszy:
„Takiemu to panu służę! Zamknę oczy i pó dę ślepo za ego fortuną. Straszny on
czasem i niezbadany, ale większy ma rozum od innych, lepie wie, czego trzeba, i w nim
ednym zbawienie”.
Lże mu się zrobiło i pogodnie w sercu na tę myśl, więc echał dale z większą otuchą
w sercu, rozǳiela ąc duszę mięǳy tęsknotę po Kie danach a rozmyślania o nieszczęsnym
stanie o czyzny.
Tęsknota wzmagała się coraz barǳie . Czerwone tasiemki za siebie nie rzucił, pierwszego ogniska wiadrem wody nie zalał, bo raz: czuł, że to na nic, po wtóre: nie chciał.
— E , żeby ona tu była, żeby te płakania i ęki luǳkie słyszała, nie prosiłaby Boga, by
mnie nawrócił, nie mówiłaby mi, że błąǳę ako owi heretycy, którzy prawǳiwą wiarę
porzucili. Ale nic to! Pręǳe późnie ona się przekona, pozna, że e to rozum szwankował… A wtedy bęǳie, co Bóg da. Może się eszcze w życiu spotkamy.
I tęsknota wzmagała się w młodym kawalerze, ale zarazem przekonanie, że po prawǳiwe , nie błędne droǳe stąpa, dało mu spokó od dawna nieznany. Targanina myśli,
zgryzoty, wątpliwości opuszczały go z wolna i echał przed siebie, zanurzał się w bezbrzeżne lasy prawie wesoło. Od czasu ak po sławnych z Chowańskim gonitwach do Lubicza
przy echał, nie czuł, aby mu tak raźno było na świecie. W tym wąsaty Charłamp miał
słuszność, że nie masz ak droga na duszne troski i niepoko e. Zdrowie miał pan Andrze żelazne, a fantaz a wracała mu z każdą chwilą i chęć przygód. Wiǳiał e przed sobą
i uśmiechał się do nich, i gnał konwó bez wytchnienia, ledwie się na krótkie noclegi
zatrzymu ąc.
Przed oczyma duszy stała mu ustawicznie Oleńka, spłakana, drżąca w ego ramionach
ak ptak, i mówił sobie: wrócę.
Czasem przesuwała się przed nim postać hetmana, posępna, ogromna, groźna. Ale
może właśnie dlatego, że się od nie oddalał coraz barǳie , ta postać stawała mu się prawie
drogą. Dotychczas uginał się przed Raǳiwiłłem, teraz zaczynał go kochać. Dotychczas
Raǳiwiłł porywał go, ak potężny wir wodny porywa i przyciąga wszystko, co się w ego
⁵⁴⁶ o t
— ǳiś popr.: zostawia ąc. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁷po t
(z łac. po t ) — tu: obycza ny, cywilizowany. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁸
o (XIV w. p.n.e.) — postać biblĳna, zwycięski wóǳ i sęǳia izraelski. [przypis redakcy ny]
o (XII w. p.n.e.) — postać biblĳna, bohater izraelski w walkach z Filistynami, obdarzony przez Boga
⁵⁴⁹
niezwykłą siłą. [przypis redakcy ny]





   Potop



Tęsknota, Zabobony

Wierność, Pan

kolisko dostanie; teraz Kmicic czuł, że chce płynąć z nim razem z całe duszy.
I z odległości rósł ten olbrzymi wo ewoda coraz barǳie w oczach młodego rycerza
i prawie nadluǳkie przybierał rozmiary. Nieraz na noclegu, gdy pan Andrze zamykał do
snu oczy, wiǳiał hetmana sieǳącego na tronie wyższym nad szczyty sosen. Korona na
głowie ego, twarz ta sama, posępna, ogromna, w rękach miecz i berło, a pod stopami
cała Rzeczpospolita.
I bił czołem w duszy przed wielkością.
Trzeciego dnia podróży zostawili za sobą daleko Niemen i weszli w kra eszcze lesistszy. Zbiegów na drogach napotykali ciągle całe gromady, a szlachta, która nie mogła
oręża dźwigać, uchoǳiła prawie bez wy ątku do Prus przed pod azdami nieprzy acielskimi, które nie utrzymywane tuta na woǳy, ak nad brzegami Wilii przez szweǳkie
i raǳiwiłłowskie pułki, zapuszczały się czasem daleko w głąb kra u, aż pod samą granicę
Prus elektorskich. Łupież bywała ich głównym celem.
Nieraz były też to watahy niby do wo sk Zołtareńki należące, a w rzeczy nie uznaące nad sobą niczy e buławy — po prostu odǳiały zbó eckie, tak zwane „partie”, nad
którymi czasem i mie scowi opryszkowie mieli komendę. Te, unika ąc spotkania w polu
z wo skiem, a nawet z pachołkami mie skimi, napadały pomnie sze wsie, dwory i podróżników.
Gromiła ich szlachta na własną rękę ze swymi dworskimi ludźmi i ubierała nimi sosny
przydrożne, ednakże łatwo było w lasach natknąć się na spore ich odǳiały, i dlatego
musiał pan Andrze zachowywać teraz naǳwycza ną ostrożność.
Lecz nieco dale , w Pilwiszkach nad Szeszupą, zastał uż pan Kmicic ludność spoko nie
na mie scu sieǳącą. Mieszczanie opowieǳieli mu ednak, że nie dawnie ak parę dni temu
napadł na starostwo potężny odǳiał Zołtareńki, do pięciuset luǳi liczący, który byłby
wedle zwycza u w pień wyciął luǳi, a miasto puścił z dymem, gdyby nie niespoǳiewana
pomoc, która akoby z nieba im spadła.
— Boguśmy się uż polecali — mówił ǳierżawca za azdu, u którego pan Andrze
kwaterą stanął — gdy wtem święci Pańscy zesłali akowąś chorągiew. Myśleliśmy zrazu,
że nowy nieprzy aciel, a to byli swoi. Skoczyli tedy wraz na Zołtareńkowych hulta ów
i w goǳinę mostem ich położyli, ile że i z nasze strony pomoc była.
— Cóż to była za chorągiew? — pytał pan Andrze .
— Niech im Bóg da zdrowie!… Nie opowiadali się, co za edni, my też nie śmieli
pytać. Popaśli koniom, wzięli, co było siana i chlebów, i po echali.
— Ale skąd przyszli i dokąd poszli?
— Przyszli od Kozłowe Rudy, a poszli na południe. My też, cośmy uż wprzód chcieli
w lasy uciekać, tośmy rozmyśliwszy się zostali, bo nam pan podstarości powieǳiał, że po
takie nauce nieprędko nieprzy aciel do nas za rzy.
Kmicica mocno zainteresowała wiadomość o owe bitwie, więc pytał dale :
— I nie wiecie, kto te chorągwi pułkowniku e?
— Nie wiemy, aleśmy pułkownika wiǳieli, bo na rynku z nami rozmawiał. Młody
on i misterny ako igła. Nie wygląda na takiego wo ownika, akim est…
— Wołody owski! — zakrzyknął pan Kmicic.
— Czy on Wołody owski, czy nie, niech mu się ręce święcą, niecha mu Bóg hetmanem pozwoli zostać!
Pan Andrze zadumał się głęboko. Widocznie szedł tąż samą drogą, którą kilka dni
temu przeciągnął pan Wołody owski z laudańskimi ludźmi. Jakoż było to naturalne, bo
oba zdążali na Podlasie. Ale panu Andrze owi przyszło na myśl, że przyspiesza ąc podróż
łatwo mógł natknąć się na małego rycerza i wpaść w ego ręce, a w takim razie wszystkie
listy raǳiwiłłowskie dostałyby się z nim razem w moc konfederatów. Wypadek podobny
mógł zwichnąć całą ego mis ę i Bóg wie akie szkody przynieść raǳiwiłłowskie sprawie.
Z tego powodu postanowił pan Andrze pozostać parę dni w Pilwiszkach, aby laudańska
chorągiew miała czas od echać ak na dale .
Luǳie też i konie, idące ednym niemal tchem z Kie dan (bo małe tylko popasy czynili
dotąd przez drogę), potrzebowali odpoczynku, więc pan Andrze kazał żołnierzom zd ąć
uki z koni i roztasować się w karczmie na dobre.
Na drugi ǳień przekonał się, że uczynił nie tylko roztropnie, ale i mądrze, albowiem
zaledwie rano zdołał szaty przywǳiać, gdy oberżysta stanął przed nim.




   Potop



— Nowinę przynoszę wasze miłości — rzekł.
— A dobrą?
— Ni złą, ni dobrą, eno że mamy gości. Okrutny dwór z echał tu ǳiś rano i stanął
w starościńskim domu. Jest regiment piechoty, a co azdy, karet, co służby!… Luǳie
myśleli, że to sam król przy echał.
— Jaki król?
Karczmarz począł obracać czapkę w ręku.
— Prawda, że to mamy teraz dwóch królów, ale nie żaden z nich przy echał, eno
książę koniuszy.
Kmicic zerwał się na równe nogi.
— Co za książę koniuszy? Książę Bogusław?…
— Tak est, wasza miłość. Brat stry eczny księcia wo ewody wileńskiego.
Pan Andrze aż w ręce klasnął ze zǳiwienia.
— O, to się spotykamy!
Karczmarz zrozumiawszy, że ego gość est zna omym księcia Bogusława, skłonił się
niże niż poprzedniego dnia i wyszedł z izby, a Kmicic począł ubierać się pośpiesznie
i w goǳinę późnie był uż przed domem starościńskim.
W całym miasteczku roiło się od żołnierzy. Piechota ustawiała w kozły muszkiety na
rynku; azda pozsiadała uż z koni i za ęła domostwa poboczne. Żołnierze i dworzanie,
w na rozmaitszych ubiorach, stali przed domami lub przechaǳali się po ulicach. Z ust
oﬁcerów słychać było rozmowę ancuską i niemiecką. Nigǳie polskiego żołnierza, nigǳie polskiego moderunku⁵⁵⁰, muszkietnicy i dragonia przybrani byli ǳiwacznie, inacze
nawet od cuǳoziemskich chorągwi, które pan Andrze w Kie danach widywał, bo nie
na niemiecki, ale na ancuski ład. Żołnierz ednak piękny i tak okazały, że każdego szeregowca za oﬁcera można było poczytać, zachwycał oczy pana Andrze a. Oﬁcerowie spoglądali też na niego z ciekawością, bo wystroił się odświętnie w aksamity i złotogłów⁵⁵¹,
a sześciu luǳi przybranych w nową barwę⁵⁵² szło dla asystenc i za nim.
Na podwórzu starościńskiego dworu kręcili się dworzanie, wszyscy postro eni na ancuski sposób: więc paziowie w berecikach z piórami, rękoda ni⁵⁵³ w aksamitnych kaanach, masztalerze w szweǳkich, wysokich butach z kolistymi cholewami.
Widocznie książę nie miał zamiaru zatrzymywać się dłuże w Pilwiszkach i wstąpił
tylko na popas, gdyż karet nie pozataczano do wozowni, a konie karmili masztalerze na
poczekaniu z blaszanych sit, które trzymali w ręku.
Kmicic ozna mił się oﬁcerowi trzyma ącemu straż przed domem, kto est i z czym
eǳie, ten zaś poszedł zdać sprawę księciu. Po chwili wrócił pośpiesznie z zawiadomieniem, iż książę pilno chce wiǳieć wysłannika hetmańskiego, i wskazu ąc Kmicicowi drogę wszedł wraz z nim do domu.
Przeszedłszy sień, w pierwsze izbie stołowe zastali kilku dworzan sieǳących z powyciąganymi nogami na krzesłach i drzemiących smaczno, bo widać, wczesnym rankiem
musieli z ostatniego popasu wy echać. Przed drzwiami następne komnaty oﬁcer zatrzymał się i skłoniwszy się panu Andrze owi, rzekł po niemiecku:
— Tam est książę.
Pan Andrze wszedł i zatrzymał się w progu. Książę sieǳiał przed lustrem ustawionym
w rogu komnaty i tak uważnie wpatrywał się w twarz swo ą, świeżo widocznie powleczoną
różem i bielidłem, że nie zwrócił uwagi na wchoǳącego. Dwóch poko owych, klęcząc
przed nim, dopinało mu sprzączki na przegubach nóg u wysokich podróżnych butów,
on zaś rozczesywał z wolna palcami bu ną, równo uciętą nad czołem grzywkę asnozłote
peruki lub też może własnych, obﬁtych włosów.
Był to młody eszcze człowiek, lat trzyǳiestu pięciu, a wygląda ący na wyże na dwaǳieścia pięć. Kmicic znał go, ale zawsze spoglądał nań z ciekawością, raz: dla wielkie
sławy rycerskie , aka otaczała księcia Bogusława, a aką z ednały mu głównie po edynki

⁵⁵⁰ o
(daw.) — ekwipunek, wyposażenie. [przypis redakcy ny]
⁵⁵¹ oto
— tkanina ze złotych nici. [przypis redakcy ny]
⁵⁵²
— tu: mundur. [przypis redakcy ny]
— dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
⁵⁵³ o
wstawaniu itp. [przypis redakcy ny]





   Potop



Stró , Żołnierz, Obcy

z rozmaitymi zagranicznymi magnatami odbyte, po wtóre: dla ego szczególne postawy, którą gdy raz ktoś u rzał, na zawsze musiał zapamiętać. Książę bowiem wysoki był
i silnie zbudowany, ale nad szerokimi ego ramionami wznosiła się głowa tak mała, ak
gdyby z innego ciała zd ęta. Twarz miał również niezwykle drobną, prawie młoǳieńczą, ale i w nie nie było proporc i, nos miał bowiem duży, rzymski, i ogromne oczy
niewypowieǳiane piękności i blasku, z orlą prawie śmiałością spo rzenia. Wobec tych
oczu i nosa reszta twarzy, okolone w dodatku długimi obﬁtymi puklami włosów, nikła
prawie zupełnie; usta miał niemal ǳiecinne, nad nimi mały wąsik, ledwie pokrywa ący
górną wargę. Delikatność cery, podniesiona różem i bielidłem, czyniła go podobnym do
panny, a ednocześnie zuchwałość, duma i pewność siebie, malu ące się w obliczu, nie
pozwalały zapominać, iż est to ów słynny
o ⁵⁵⁴, ako go przezywano na
dworze ancuskim, człowiek, u którego ostre słowo łatwo wychoǳiło z ust, ale szpada
eszcze łatwie z pochwy.
W Niemczech, w Holandii i we Franc i opowiadano ǳiwy o ego czynach wo ennych, kłótniach, za ściach i po edynkach. On to w Holandii rzucał się w na większy war
bitwy, mięǳy niezrównane pułki piechoty hiszpańskie , i własną książęcą ręką zdobywał
chorągwie i ǳiała; on na czele regimentów księcia Oranii zdobywał baterie, przez starych woǳów uznane za niepodobne do zdobycia; on nad Renem, na czele muszkieterów
ancuskich, rozbĳał ciężkie chorągwie niemieckie, w trzyǳiestoletnie wo nie wyćwiczone; on ranił w po edynku, we Franc i, na słynnie szego mięǳy kawalerami ancuskimi
fechmistrza, księcia de Fremouille; drugi słynny zabĳaka, baron von Goetz, prosił go na
klęczkach o darowanie życia; on ranił barona Grota, za co musiał od brata Janusza słuchać
gorzkich wymówek, iż pospolitu e godność swą książęcą stawa ąc do walki z nierównego
stanu ludźmi; on wreszcie, wobec całego dworu ancuskiego, na balu w Luwrze uderzył
w twarz margrabiego de Rieux za to, iż mu „szpetnie” przymówił.
Po edynki odbywane o to⁵⁵⁵ po mnie szych miastach, oberżach i za azdach nie
wchoǳiły oczywiście w rachubę.
Była to mieszanina zniewieściałości i nieokiełznane odwagi. W czasie odwieǳin rzadkich i krótkich o czystego kra u zabawiał się zatargami z roǳiną Sapiehów i łowami. Ale
wówczas leśniczowie musieli mu wyszukiwać niedźwieǳice z małymi, ako barǳie niebezpieczne i zaciekłe, na które szedł zbro ny tylko oszczepem. Zresztą nuǳił się w kra u
i ako się rzekło, z eżdżał niechętnie, na częście czasu wo ny; wielkim męstwem oǳnaczył
się pod Beresteczkiem, Mohylewem, Smoleńskiem. Wo na była ego żywiołem, chociaż
umysł bystry i giętki zarówno się do intryg i do dyplomatycznych wybiegów nadawał.
W tych umiał być cierpliwy i wytrwały, daleko wytrwalszy niż w „amorach”, których
długi szereg dopełniał historii ego życia. Książę na dworach, na których przebywał, był
postrachem mężów ma ących piękne żony. Zapewne dlatego sam nie był dotąd żonaty,
chociaż zarówno wysokie uroǳenie, ak nieprzebrana niemal fortuna czyniły z niego edną
z na barǳie pożądanych party w Europie. Swatali go sami królestwo ancuscy, Maria
Ludwika polska, książę Oranii i wu elektor brandenburski, ale on wolał dotąd swo ą
swobodę.
— Wiana nie potrzebu ę — mawiał cynicznie — a innych uciech i tak mi nie brak.
W ten sposób doszedł trzyǳiestu pięciu lat wieku.
Kmicic, sto ąc w progu, przypatrywał się tedy z ciekawością ego twarzy, którą odbĳało zwierciadło, a on rozczesywał w zamyśleniu włosy grzywki nad czołem, na koniec,
gdy pan Andrze krząknął raz i drugi, rzekł nie odwraca ąc głowy:
— A kto tam? Czy nie posłaniec od księcia wo ewody?
— Nie posłaniec, ale od księcia wo ewody! — odrzekł pan Andrze .
Wówczas książę odwrócił głowę, a spostrzegłszy świetnego młoǳieńca poznał, że nie
ze zwykłym sługą ma do czynienia.
— Wybacza waćpan, panie kawalerze — rzekł uprze mie — bo wiǳę, żem się co do
szarży osoby omylił. Ale wszakże twarz waćpana mi znana, choć sobie nazwiska nie mogę
przypomnieć. Waść esteś dworzaninem księcia hetmana?

⁵⁵⁴
⁵⁵⁵

o



o (.) — poszukiwacz zwady. [przypis redakcy ny]
to (z wł.) — pota emnie, nieoﬁc alnie, nie u awnia ąc swo e tożsamości. [przypis redakcy ny]



   Potop



Rycerz

— Nazywam się Kmicic — odpowieǳiał pan Andrze — a dworzaninem nie estem,
eno pułkownikiem, od czasu akem księciu hetmanowi własną chorągiew przyprowaǳił.
— Kmicic! — zawołał książę — ten sam Kmicic, sławny z ostatnie wo ny, który
Chowańskiego podchoǳił, a późnie na własną rękę niezgorze sobie raǳił?… Toż a siła
o waćpanu słyszałem!
To rzekłszy książę począł uważnie i z pewnym upodobaniem spoglądać na pana Andrze a, bo z tego, co o nim słyszał, miał go za człeka własnego pokro u.
— Siada , panie kawalerze — rzekł. — Rad cię bliże poznam. A co tam słychać
w Kie danach?
— Oto est list księcia hetmana — odrzekł Kmicic.
Poko owi, skończywszy zapinać książęce buty, wyszli, a książę złamał pieczęć i począł
czytać. Po chwili na twarzy ego odbiła się nuda i zniechęcenie. Rzucił list przed lustro
i rzekł:
— Nic nowego! Raǳi mi książę wo ewoda, abym się do Prus, do Tylży albo Taurogów przeniósł, co ak waść wiǳisz, czynię właśnie.
o ⁵⁵⁶! Nie rozumiem pana brata…
Donosi mi, że elektor w margrabstwie i że się do Prus przez Szwedów przebrać nie może,
a pisze ednocześnie, iż aż mu włosy na głowie powsta ą, że się z nim
ani
pt nie znoszę⁵⁵⁷. A akże to a mam czynić? Jeśli się kurﬁrst⁵⁵⁸ przez Szwedów nie
może przebrać⁵⁵⁹, to akże się mó posłaniec przebierze? Na Podlasiu sieǳiałem, bom nie
miał nic innego do roboty. Powiem ci, mó kawalerze, żem się nuǳił ak diabeł na pokucie. Niedźwieǳie, co były blisko Tykocina, wykłułem; białogłowy tamte sze kożuchami
cuchną, którego zapachu nozdrza mo e znieść nie mogą… Ale!… Rozumieszże ty, panie
kawalerze, po ancusku albo po niemiecku?
— Rozumiem po niemiecku — rzekł Kmicic.
— To chwała Bogu!… Będę mówił po niemiecku, bo mi od wasze mowy wargi
pierzchną.
To rzekłszy, książę wysunął dolną wargę i począł dotykać e z lekka palcami, akby
chcąc przekonać się, czy nie opierzchła lub nie popękała; następnie spo rzał w lustro
i mówił dale :
— Doszły mnie posłuchy, że koło Łukowa akiś szlachcic Skrzetuski ma żonę cudne urody. Daleko to!… Ale ednak posłałem luǳi, żeby mi ą porwali i przywieźli…
Tymczasem, czy uwierzysz, panie Kmicic, nie znaleziono e w domu!
— Szczęście to — rzekł pan Andrze — bo to żona zacnego kawalera, sławnego
zbarażczyka⁵⁶⁰, któren ze Zbaraża przez wszystką potęgę Chmielnickiego się przedarł.
— Męża oblegano w Zbarażu, a a bym żonę oblegał w Tykocinie… Czy myślisz
waćpan, żeby się tak samo zacięcie broniła?
— Wasza książęca mość rady wo enne byś przy takim oblężeniu nie potrzebował,
niechże się i bez mo e opinii obe ǳie — odrzekł szorstko pan Andrze .
— Prawda! Szkoda o tym mówić — odrzekł książę. — Wracam do sprawy: czy
waćpan masz eszcze akie listy?
— Do wasze książęce mości co miałem, to oddałem, a oprócz tego mam do króla
szweǳkiego. Czy wasze książęce mości nie wiadomo, gǳie go mam szukać?
— Nic nie wiem. Co a mam wieǳieć? W Tykocinie go nie ma, mogę ci za to zaręczyć,
bo gdyby tam raz za rzał, to by się panowania nad całą Rzecząpospolitą wyrzekł. Warszawa
uż w rękach szweǳkich, ak to wam pisałem, ale tam też ego królewskie mości nie
zna ǳiesz. Musi być pod Krakowem albo w samym Krakowie, eśli się dotąd do Prus
Królewskich nie wybrał. W Warszawie dowiesz się o wszystkim. Wedle mo ego zdania
musi Karol Gustaw⁵⁶¹ o miastach pruskich pomyśleć, bo ich za sobą nie może zostawiać.
Kto by się spoǳiewał, że gdy cała Rzeczpospolita odstępu e pana, gdy wszystka szlachta
⁵⁵⁶
o (.) — słowo da ę, dalibóg, doprawdy. [przypis redakcy ny]
pt
o (z łac.) — że się z nim nie zgaǳam w kwesti pomocy
⁵⁵⁷
i bezpieczeństwa. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁸
t — elektor, książę niemiecki, ma ący prawo głosu przy wybierania cesarza. [przypis redakcy ny]
(daw.) — dostać się, dotrzeć. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁹p
⁵⁶⁰
— tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcy ny]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis redakcy ny]
⁵⁶¹ o





   Potop



łączy się ze Szwedem, gdy wo ewóǳtwa podda ą się edne za drugimi — wówczas właśnie
miasta pruskie, Niemcy i protestanci, nie chcą o Szwedach słyszeć i do oporu się gotu ą.
Oni chcą wytrwać, oni Rzeczpospolitą ratować i Jana Kazimierza utrzymać! Zaczyna ąc
tę robotę, myśleliśmy, że bęǳie inacze , że właśnie przede wszystkim oni pomogą nam
i Szwedom do pokra ania tego bochenka, który waszą Rzecząpospolitą nazywacie. A tu
ani rusz! Całe szczęście, że książę elektor ma tam na nich oko. Oﬁarował uż im pomoc
przeciw Szwedom, ale Gdańszczanie mu nie ufa ą i mówią, że sami ma ą dość sił…
— Wiemy uż o tym w Kie danach! — rzekł Kmicic.
— Jeżeli nie ma ą dość sił, to w każdym razie ma ą dobry węch — mówił dale , śmie ąc
się książę — bo wu owi elektorowi tyle, mniemam, choǳi o Rzeczpospolitą, ile i mnie
albo księciu wo ewoǳie wileńskiemu.
— Wasza książęca mość pozwoli, że zanegu ę — rzekł porywczo Kmicic. — Księciu
wo ewoǳie wileńskiemu tylko o Rzeczpospolitą choǳi, dla które w każde chwili gotów
wydać ostatnie tchnienie i ostatnią krew wylać.
Książę Bogusław począł się śmiać.
— Młody esteś, kawalerze, młody! Ale mnie sza z tym! Owóż wu owi elektorowi
choǳi o to, by mógł Prusy Królewskie zacapić, i dlatego tylko oﬁaru e im swo ą pomoc.
Gdy e raz bęǳie miał w ręku, gdy do miast swo e załogi powprowaǳa, gotów naza utrz
zgoǳić się ze Szwedami, ba, nawet z Turczynem i z diabłami. Niechby mu eszcze Szweǳi kawał Wielkopolski dodali, gotów im pomagać ze wszystkich sił do zabrania reszty.
W tym tylko bieda, że i Szweǳi ostrzą zęby na Prusy i stąd dyﬁdenc e⁵⁶² pomięǳy nimi
i elektorem.
— Ze zdumieniem słucham słów wasze książęce mości! — rzekł Kmicic.
— Diabli mnie brali na Podlasiu — odpowieǳiał książę — że musiałem tyle czasu
bezczynnie sieǳieć… Ale cóż miałem robić? Stanął układ mięǳy mną a księciem woewodą, że póki w Prusach rzeczy się nie wyklaru ą, a nie prze dę otwarcie na stronę
szweǳką. I to słuszna, bo w ten sposób furtka zosta e otwarta. Posłałem nawet sekretnych gońców do Jana Kazimierza ozna mia ąc, że gotówem zwołać pospolite ruszenie na
Podlasiu, byle mi manifest przysłano. Król, ak król, dałby się może wywieść w pole,
ale królowa widocznie mi nie ufa i musiała odraǳić. Żeby nie baby, to ǳiś stałbym na
czele wszystkie szlachty podlaskie , a co większa, konfederaci owi, którzy teraz pustoszą
dobra księcia Janusza, nie mieliby inne rady, ak pó ść pod mo ą komendę. Głosiłbym się
stronnikiem Jana Kazimierza, a w rzeczy ma ąc w ręku siłę, targowałbym się ze Szwedami. Ale ta baba wie, ak trawa rośnie, i na ta nie szą myśl odgadnie. Król to prawǳiwy,
nie królowa! Więce ona ma dowcipu w ednym palcu niż Jan Kazimierz w całe głowie.
— Książę wo ewoda… — zaczął Kmicic.
— Książę wo ewoda — przerwał z niecierpliwością Bogusław — wiecznie spóźnia się
ze swymi radami; pisze mi w każdym liście: „zrób to a to”, a a właśnie uż to dawno
zrobiłem. Książę wo ewoda głowę prócz tego traci… Bo, słucha , kawalerze, czego eszcze
ode mnie wymaga…
Tu książę chwycił list i począł czytać głośno:
„Sam WXMć⁵⁶³ w droǳe bądź ostrożnym, a o tych antach konfederatach, którzy
się przeciw mnie zbuntowali i na Podlasiu grasu ą, dla Boga pomyśl WXMć, żeby ich
rozproszyć, żeby do króla nie szli. Gotu ą się na Zabłudów, a tam piwa mocne; ako się
popĳą, żeby ich wyrżnęli, każdy gospodarz swego. Bo nie goǳi się nic lepszego; ale p t
uprzątnąwszy, poszłoby to w rozdrób.”
Tu Bogusław rzucił z niechęcią list na stół.
— Słucha że, panie Kmicic — rzekł — więc a mam razem wy eżdżać do Prus i razem
urząǳać rzeź w Zabłudowie? Razem udawać eszcze stronnika Jana Kazimierza i patriotę, i razem wycinać tych luǳi, którzy króla i o czyzny nie chcą zdraǳić? Jestże to sens?
Zali to się edno drugiego trzyma?
o ! Książę hetman głowę traci. Toć a i teraz właśnie spotkałem, ot, idąc tu do Pilwiszek, po droǳe, całą akąś zbuntowaną chorągiew
walącą na Podlasie. Byłbym im chętnie po brzuchach prze echał, choćby dlatego, ażeby
mieć uciechę; ale póki nie estem otwartym szweǳkim partyzantem⁵⁶⁴, póki wu elektor
⁵⁶²
⁵⁶³
⁵⁶⁴p t



(z łac.) — nieufność, brak zaufania. [przypis redakcy ny]
— skrót od tytułu: Wasza Książęca Miłość. [przypis redakcy ny]
t (daw., z .) — stronnik, zwolennik. [przypis redakcy ny]



   Potop



Król, Kobieta

rzekomie eszcze z miastami pruskimi, a zatem z Janem Kazimierzem trzyma, nie mogę sobie takich uciech pozwalać, dalibóg, nie mogę… Co mogłem na więce zrobić, to
politykować z tymi buntownikami, ak i oni ze mną politykowali, pode rzywa ąc mnie
wprawǳie o praktyki z hetmanem, ale nie ma ąc czarno na białym.
Tu książę rozparł się wygodnie w fotelu, wyciągnął nogi i założywszy niedbale ręce
pod głowę, począł powtarzać:
— E , galimatias w te wasze Rzeczypospolite , galimatias!… W świecie niczego podobnego nie masz!…
Po czym umilkł na chwilę; widocznie akaś myśl przyszła mu do głowy, bo się uderzył
w perukę i zapytał:
— A waćpan nie bęǳiesz na Podlasiu?
— Jakże! — rzekł Kmicic. — Muszę tam być, bo mam list z instrukc ami do Harasimowicza, podstarościego w Zabłudowie.
— Na Boga! — rzekł książę — Harasimowicz tu est ze mną. Jeǳie z rzeczami
hetmańskimi do Prus, bo tam baliśmy się, żeby nie wpadły w ręce konfederackie. Czeka
waść, każę go zawołać.
Tu książę zakrzyknął na poko owca i kazał mu wołać podstarościego, sam zaś rzekł:
— A to się dobrze składa! Oszczęǳisz sobie waćpan drogi… Chociaż… może i szkoda,
że na Podlasie nie po eǳiesz, bo tam mięǳy głowami konfederac i est i twó imiennik…
Mógłbyś go skaptować.
— Nie miałbym na to czasu — rzekł Kmicic — gdyż mi do króla szweǳkiego i do
pana Lubomirskiego pilno.
— A, to masz listy i do pana marszałka koronnego? E , odgadu ę, o co choǳi…
Niegdyś pan marszałek myślał swatać synalka z córką Janusza… Czyby teraz hetman nie
chciał delikatnie odnowić rokowań?…
— O to właśnie iǳie.
— ǲieci to obo e zupełne… Hm! Delikatna to mis a, bo hetmanowi nie wypada
pierwszemu się wpraszać. Przy tym…
Tu książę zmarszczył brwi.
— Przy tym nie bęǳie z tego nic… Nie dla Herakliusza córka księcia hetmana. Ja ci
to mówię! Książę hetman powinien to rozumieć, że ego fortuna musi zostawać w ręku
Raǳiwiłłów.
Kmicic spoglądał ze zǳiwieniem na księcia, który choǳił coraz spiesznie szym krokiem po izbie. Nagle zatrzymał się przed panem Andrze em i rzekł:
— Da mi parol kawalerski, że odpowiesz prawdę na mo e pytanie.
— Mości książę — rzekł Kmicic — łżą ci tylko, którzy się bo ą, a a się nikogo nie
bo ę.
— Czy książę wo ewoda kazał zachować sekret przede mną o rokowaniach z Lubomirskim?
— Gdybym miał taki rozkaz, to bym o panu Lubomirskim wcale nie był wspominał.
— Mogło ci się wymknąć. Da parol!
— Da ę — rzekł Kmicic marszcząc brwi.
— Ciężar mi zd ąłeś z serca, bo myślałem, że książę wo ewoda i ze mną podwó ną grę
prowaǳi.
— Nie rozumiem wasze książęce mości.
— Nie chciałem żenić się we Franc i z Rohanówną, nie licząc z pół kopy innych
księżniczek, które mi swatano… Czy wiesz dlaczego?
— Nie wiem.
— Bo est układ pomięǳy mną a księciem wo ewodą, że ego ǳiewka i ego fortuna
dla mnie rosną. Jako wierny sługa Raǳiwiłłów, możesz wieǳieć o wszystkim.
— ǲięku ę za ufność… Ale wasza książęca mość mylisz się… Nie estem sługą Raǳiwiłłów.
Bogusław otworzył szeroko oczy.
— Kimże ty esteś?
— Hetmańskim, nie dworskim, estem pułkownikiem, a w dodatku księcia wo ewody
krewnym.
— Krewnym?




   Potop



— Bom z Kiszkami spowinowacony, a hetman roǳi się z Kiszczanki.
Książę Bogusław popatrzył przez chwilę na Kmicica, na którego twarz wystąpiły lekkie
rumieńce. Nagle wyciągnął rękę i rzekł:
— Przepraszam cię, kuzynie, i winszu ę paranteli⁵⁶⁵.
Ostatnie słowa były powieǳiane z akąś niedbałą, lubo wytworną grzecznością, w które ednak było coś wprost dla pana Andrze a bolesnego. Policzki ego zarumieniły się
eszcze barǳie i uż otwierał usta, aby coś żywo powieǳieć, gdy drzwi otworzyły się
i gubernator Harasimowicz ukazał się w progu.
— Jest list do waści — rzekł książę Bogusław.
Harasimowicz skłonił się księciu, a następnie panu Andrze owi, który podał mu list
książęcy.
— Czyta waść! — rzekł książę Bogusław.
Harasimowicz począł czytać:
„Panie Harasimowicz! Teraz czas pokazać życzliwość dobrego sługi ku panu. Cokolwiek pienięǳy zebrać możecie i wy w Zabłudowie, i pan Przyński w Orlu…”
— Pana Przyńskiego konfederaci usiekli w Orlu — przerwał książę — dlatego pan
Harasimowicz da e drapaka…
Podstarości skłonił się i czytał dale :
„…i pan Przyński w Orlu, choć publicznych podatków, choć czynszów, arend…”
— Już e konfederaci wybrali — przerwał znów książę Bogusław.
„…przesyła cie mi ak na pręǳe (czytał dale Harasimowicz). Możecie-li i wsie akie
sąsiadom lub mieszczanom zastawić, biorąc pieniąǳe co na więce na nie; i gǳiekolwiek się eno sposób poda na dostanie onych, stara cie się i do mnie odsyła cie. Konie
i rzeczy wszystkie, cokolwiek tam est, ba! I w Orlu lichtarz wielki, i co inszego, obrazy
i ochędóstwa⁵⁶⁶, a na barǳie ǳiała owe, co w ganku sto ą, przy księciu imci panu bracie
wyślĳcie, bo
⁵⁶⁷ rozbo ów bać się trzeba…”
— Znowu spóźniona rada, bo ǳiała idą uż ze mną! — rzekł książę.
„…Jeśliby z łożami ciężko było, to same tylko ǳiała bez łożów⁵⁶⁸, i to okryć, żeby nie
wieǳiano, co wiozą. A te rzeczy do Prus ak na pręǳe wymknąć, strzegąc się na barǳie
tych zdra ców, co w wo sku moim bunt podniósłszy, mo e starostwa tłoczą…”
— O , co tłoczą, to tłoczą! Wycisną e na twaróg! — przerwał znów książę.
„…starostwa mo e tłoczą i na Zabłudów się gotu ą, idąc snadź do króla. Z którymi
bić się trudno, bo przecie gromada, ale albo ich wpuściwszy, pięknie popoić, a w nocy
śpiących wyrżnąć (każdy gospodarz uczynić to może), albo ich w piwach mocnych potruć, albo o co tam nietrudno, swawolną także kupą na nich zemknąć, co by się na nich
obłowili…”
— No, nic nowego! — rzekł książę Bogusław. — Możesz, panie Harasimowicz, echać
dale ze mną…
— Jest eszcze suplement — odrzekł podstarości.
I począł czytać dale :
„…Win, eśli nie można wywieźć (bo tu uż u nas nigǳie ich nie dostanie), tedy
w skok za gotowe posprzedawać…”
Tu pan Harasimowicz sam przerwał i chwycił się za głowę.
— Dla Boga! Wina idą o pół dnia drogi za nami i pewno wpadły w ręce te chorągwi zbuntowane , która koło nas przechoǳiła. Bęǳie szkody na akie tysiąc czerwonych
złotych. Niech wasza książęca mość świadczy za mną, że sama mi kazała czekać, aż beczki
na wozy wpaku ą.
Strach pana Harasimowicza byłby eszcze większy, gdyby pan Harasimowicz znał pana
Zagłobę i gdyby wieǳiał, że się właśnie w owe chorągwi zna du e. Tymczasem ednak
książę Bogusław rozśmiał się i rzekł:
— Niech im bęǳie na zdrowie! Czyta dale !
„… eżeli się zaś kupiec nie zna ǳie…”
Książę Bogusław wziął się aż pod boki ze śmiechu:
⁵⁶⁵p
⁵⁶⁶o
⁵⁶⁷
⁵⁶⁸ o



t

(z łac.) — powinowactwo, powiązania roǳinne. [przypis redakcy ny]
t o (daw.) — sprzęty domowe, ozdoby. [przypis redakcy ny]
(łac.) — inacze . [przypis redakcy ny]
— ǳiś popr. forma D. lm: łóż; o — podstawa ǳiała. [przypis redakcy ny]



   Potop



List, Ta emnica, Trucizna,
Alkohol

Wino, Pieniąǳ

— Już się znalazł — rzekł — eno trza mu bęǳie borgować⁵⁶⁹.
„… eżeli się zaś kupiec nie zna ǳie (czytał żałosnym głosem Harasimowicz), tedy
w ziemię pozakopywać, byle nieznacznie, żeby nad dwóch o tym nie wieǳiało. Beczkę
ednak aką i drugą w Orlu i w Zabłudowie zostawić, a to z lepszych i słodszych, co by się
ułakomili na nią, a podprawić mocno trucizną, żeby starszyzna przyna mnie powyzdychała, to się drużyna rozbieży. Dla Boga, życzliwie mi w tym posłużcie, a sekretnie, przez
miłosierǳie boże!… A palcie, co piszę, i ktokolwiek o czym wieǳieć bęǳie, odsyła cie
go do mnie. Albo sami na dą i wypĳą, albo edna ąc może im ten napó podarować…”
Podstarości skończył czytać i począł patrzyć na księcia Bogusława akby czeka ąc instrukc i, a książę rzekł:
— Wiǳę, że tęgo brat mó myśli o konfederatach, szkoda tylko, że ak zwykle, za
późno!… Żeby się był dwa tygodnie albo choć tyǳień temu na ów dowcip zdobył, można by było popróbować. A teraz rusza z Bogiem, panie Harasimowicz, bo uż cię nie
potrzebu em.
Harasimowicz skłonił się i wyszedł.
Książę Bogusław stanął przed zwierciadłem i począł się przyglądać starannie własne
postaci, przy czym poruszał z lekka głową w prawo i w lewo, to oddalał się od lustra, to
zbliżał, to potrząsał puklami włosów, to strzygł oczyma z ukosa, nie zważa ąc wcale na
Kmicica, który sieǳiał w cieniu, odwrócony plecami do okna.
Gdyby ednak był rzucił chociaż edno spo rzenie na twarz pana Andrze a, poznałby,
iż w młodym pośle ǳie e się coś ǳiwnego, twarz bowiem Kmicica była blada, na czole osiadły mu gęste krople potu, a ręce drgały konwulsy nie. Przez chwilę podniósł się
z krzesła i znowu zaraz usiadł, ak człowiek, który walczy ze sobą i przełamu e w sobie
wybuch gniewu lub rozpaczy. Na koniec rysy ego ściągnęły się i zakrzepły; widocznie
całą siłą potężne woli i energii nakazał sobie spokó i zapanował nad sobą zupełnie.
— Wasza książęca mość — rzekł — z tego zaufania, akim mnie książę hetman obdarza, wiǳisz wasza książęca mość, że ta emnicy nie chce z niczego przede mną robić.
Należę duszą i mieniem do ego robót; przy ego i wasze książęce mości fortunie może
i mo a wyrosnąć, dlatego gǳie wy iǳiecie, tam i a pó dę… Na wszystkom gotów! Ale
chociaż w onych sprawach służę i w nich się obracam, przecie pewnie nie wszystko zgoła
rozumiem ani też wszystkich arkanów⁵⁷⁰ własnym słabym dowcipem przeniknąć mogę.
— Czego tedy życzysz, panie kawalerze, a racze , piękny kuzynie? — spytał książę.
— O naukę wasze książęce mości proszę, bo też wstyd by mi było, gdybym się przy
takich statystach⁵⁷¹ niczego nie zdołał nauczyć. Nie wiem, czy wasza książęca mość raczysz
mi szczerze odpowieǳieć?
— To bęǳie zależało od twego pytania i od mego humoru — odrzekł Bogusław nie
przesta ąc patrzeć w lustro.
Oczy Kmicica błysnęły przez chwilę, lecz mówił dale spoko nie:
— Owóż tak est: książę wo ewoda wileński wszystkie swe postępki dobrem i zbawieniem Rzeczypospolite osłania. Już też ta Rzeczpospolita z ust mu nie schoǳi. Raczże
mi wasza książęca mość szczerze powieǳieć: pozoryli to tylko konieczne czyli naprawdę
książę hetman ma tylko dobro Rzeczypospolite na celu?…
Bogusław rzucił bystre, przelotne spo rzenie na pana Andrze a.
— A eżelibym ci powieǳiał, że to pozory, czylibyś pomagał dale ?
Kmicic ruszył niedbale ramionami.
— Ba! Jako rzekłem, mo a fortuna przy fortunie waszych książęcych mościów wyrośnie. Byle się to stało, wszystko mi zresztą edno!
— Wy ǳiesz na człowieka! Pamięta , że ci to przepowiadam. Ale czemu to brat nigdy
z tobą szczerze nie mówił?
— Może dlatego, że skrupulat⁵⁷², a może, ot tak! nie zgadało się!
— Bystry masz dowcip, kawalerze, bo to szczera prawda, że on skrupulat i niechętnie
prawǳiwą skórę pokazu e. Jak mi Bóg miły, prawda! Taka uż ego natura. Toż on i ze mną
⁵⁶⁹ o o
(daw.) — uǳielić kredytu. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁰
(z łac.
) — sekret, ta emnica. [przypis redakcy ny]
⁵⁷¹ t t t (daw.) — mąż stanu, polityk, strateg. [przypis redakcy ny]
⁵⁷²
p t — osoba żywiąca wątpliwości moralne. [przypis redakcy ny]





   Potop



Trucizna, Wino, Ta emnica

Zwątpienie, Przemiana

Pozory, O czyzna

gada ąc, skoro się tylko zapomni, zaraz zaczyna mowę miłością dla o czyzny koloryzować.
Dopiero ak mu się w oczy rozśmie ę, to się opatrzy. Prawda! Prawda!
— Więc to tedy eno pozory? — pytał Kmicic.
Książę przekręcił krzesło, siadł na nim ak na koniu i wsparłszy ręce na poręczy milczał
chwilę, akby się namyśla ąc, po czym rzekł:
— Słucha , panie Kmicic! Gdybyśmy, Raǳiwiłłowie, żyli w Hiszpanii, we Franc i
albo w Szwec i, gǳie syn po o cu następu e i gǳie prawo królewskie z Boga samego wypływa, tedy, pominąwszy akieś wo ny domowe, akieś rodu królewskiego wygaśnięcie,
akieś naǳwycza ne zdarzenia, służylibyśmy pewnie królowi i o czyźnie, kontentu ąc się
eno na wyższymi urzędami, które nam się z rodu i fortuny przynależą. Ale tu, w tym
kra u, gǳie król nie ma za sobą bożego prawa, eno go szlachta kreu e, gǳie wszystko
⁵⁷³, słusznie czyniliśmy sobie pytanie: dlaczego to Waza, a nie Raǳiwiłł ma panować?… Nic to eszcze Waza, boć oni z królów ǳieǳicznych ród wiodą,
ale kto nam zaręczy, kto nas upewni, że po Wazach nie przy ǳie szlachcie fantaz a do
głowy posaǳić na stolcu królewskim i wielkoksiążęcym choćby pana Harasimowicza albo akiego pana Mieleszkę, albo akiego pana Piegłasiewicza z Psie Wólki. Tfu! Czy a
wiem wreszcie kogo?… A my? Raǳiwiłłowie i książęta Rzeszy Niemieckie mamyże po
staremu przystępować do całowania ego królewskie -piegłasiewiczowskie ręki?… Tfu!
Do wszystkich rogatych diabłów, kawalerze, czas z tym skończyć!… Spó rz przy tym na
Niemcy, ilu tam książąt uǳielnych mogłoby, z uwagi na fortunę, na podstarościch do
nas się zgoǳić. A przecie ma ą swo ą uǳielność, a przecie panu ą, a przecie
⁵⁷⁴
w se mach Rzeszy ma ą, a przecie korony na głowach noszą i mie sca przed nami biorą,
choćby im słusznie wypadało ogony u naszych płaszczów nosić. Czas z tym skończyć,
panie kawalerze, czas spełnić to, o czym o ciec mó uż zamyślał!
Tu książę ożywił się, wstał z krzesła i począł choǳić po komnacie.
— Nie obe ǳie się to bez trudności i impedimentów⁵⁷⁵ — mówił dale — bo ołyccy
i nieświescy Raǳiwiłłowie nie chcą nam pomagać. Wiem, że książę Michał⁵⁷⁶ pisał do
brata, że nam racze o włosiennicy⁵⁷⁷, nie o płaszczu królewskim myśleć. Niechże sam
o nie myśli, niech pokuty odprawia, niech na popiele siada, niech mu ezuici skórę
dyscyplinami garbu ą; skoro kontentu e się kra czostwem⁵⁷⁸, niechże przez całe cnotliwe
życie aż do cnotliwe śmierci kapłony⁵⁷⁹ cnotliwie kra e! Obe ǳiem się bez niego i rąk
nie opuścimy, bo teraz właśnie pora. Rzeczpospolitą diabli biorą, bo uż tak bezsilna, na
takie psy zeszła, że się nikomu nie może opęǳić. Wszyscy lezą w e granice ak przez
rozgroǳony płot. To, co tu się ze Szwedami stało, nie przytraﬁło się dotąd nigdy na
świecie. My, panie kawalerze, możem wprawǳie śpiewać:
⁵⁸⁰!, a swoą drogą to niesłychana i niebywała rzecz… Jak to, na ezdnik uderza na kra , na ezdnik
znany z drapieżności, i nie tylko nie zna du e oporu, ale kto żyw opuszcza dawnego pana i spieszy do nowego:
t , szlachta, wo sko, zamki, miasta, wszyscy!… Bez czci,
sławy, honoru, wstydu!… Historia drugiego takiego przykładu nie poda e! Tfu! Tfu! Panie kawalerze! Kanalia w tym kra u żywie⁵⁸¹ bez sumienia i ambic i!… I taki kra nie ma
zginąć? Na łaskawość się szweǳką oglądali! Bęǳiecie mieć łaskawość! Już tam w Wielkopolsce Szweǳi szlachcie palce w kurki od muszkietów wkręca ą!… I tak wszędy bęǳie
— nie może być inacze , bo taki naród musi zginąć, musi pó ść w pogardę i w służbę do
sąsiadów!…
Kmicic coraz był bledszy i resztkami sił trzymał na woǳy wybuch szaleństwa; ale
książę, cały zatopiony w swe mowie, upa ał się własnymi słowami, własnym rozumem,
⁵⁷³
(łac.) — w wolnych wyborach. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁴
(łac.) — prawo głosu; tu B. lm
. [przypis redakcy ny]
t (z łac.) — przeszkoda, kłopot. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁵ p
⁵⁷⁶
— Michał Kazimierz Raǳiwiłł (–), kra czy litewski, późnie otrzymał także tytuły
podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego, szwagier Jana
Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis redakcy ny]
— stró pokutny. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁷ o
o t o — godność kra czego wielkiego. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁸
⁵⁷⁹ p o (daw.) — kastrowany kogut, kurczak o delikatnym mięsie. [przypis redakcy ny]
⁵⁸⁰
(łac.: Ciebie Boga wysławiamy) — początkowe słowa hymnu ǳiękczynnego, śpiewanego podczas szczególnych uroczystości, np. koronac i. [przypis redakcy ny]
(daw.) — ży e. [przypis redakcy ny]
⁵⁸¹





   Potop



Ambic a, Król, Polityka,
Szlachcic, Właǳa

Cnota

Upadek, O czyzna, Honor

i nie zważa ąc na słuchacza tak dale mówił:
— Jest, panie kawalerze, zwycza w tym kra u, iż gdy kto kona, to mu krewni w ostatnie chwili poduszkę spod głowy wyszarpu ą, ażeby się zaś dłuże nie męczył. Ja i książę
wo ewoda wileński postanowiliśmy tę właśnie przysługę oddać Rzeczypospolite . Ale że
siła drapieżników czyha na spadek i wszystkiego zagarnąć nie zdołamy, przeto chcemy,
aby choć część, i to nie lada aka, dla nas przypadła. Jako krewni, mamy do tego prawo.
Jeśli zaś nie przemówiłem ci tym porównaniem do głowy i nie zdołałem w sedno utraﬁć, tedy powiem inacze . Rzeczpospolita to postaw⁵⁸² czerwonego sukna, za które ciągną
Szweǳi, Chmielnicki, Hiperbore czykowie⁵⁸³, Tatarzy, elektor i kto żyw naokoło. A my
z księciem wo ewodą wileńskim powieǳieliśmy sobie, że z tego sukna musi się i nam
tyle zostać w ręku, aby na płaszcz wystarczyło; dlatego nie tylko nie przeszkaǳamy ciągnąć, ale i sami ciągniemy. Niecha Chmielnicki przy Ukrainie się osta e, niech Szweǳi
z Brandenburczykiem o Prusy i wielkopolskie kra e się rozprawia ą, niech Małopolskę
bierze Rakoczy czy kto bliższy. Litwa musi być dla księcia Janusza, a z ego córką — dla
mnie!
Kmicic wstał nagle.
— ǲięku ę wasze książęce mości, to tylko chciałem wieǳieć!
— Odchoǳisz, panie kawalerze?
— Tak est.
Książę spo rzał uważnie na Kmicica i w te chwili dopiero spostrzegł ego bladość
i wzburzenie.
— Co ci est, panie Kmicic? — spytał. — Wyglądasz ak Piotrowin⁵⁸⁴…
— Fatygi z nóg mnie obaliły i w głowie mi się kręci. Żegnam waszą książęcą mość,
przed od azdem przy dę się eszcze pokłonić.
— To się spiesz, bo a po południu ruszam także.
— Za goǳinę na dale przybędę.
To rzekłszy Kmicic skłonił się i wyszedł.
W drugie izbie poko owcy podnieśli się na ego widok, ale on przeszedł ak pĳany,
nikogo nie wiǳąc. Na progu izby chwycił się i obu rękami za głowę i począł powtarzać
z ękiem prawie:
— Jezusie Nazareński, Królu żydowski! Jezus, Maria, Józef!
Chwie nym krokiem przeszedł przez podwórzec około warty złożone z sześciu halabardników. Za kołowrotem stali ego luǳie, z wachmistrzem Soroką na czele.
— Za mną! — rzekł Kmicic.
I ruszył przez miasto ku oberży.
Soroka, dawny żołnierz Kmicica i zna ący go doskonale, zauważył natychmiast, że
z młodym pułkownikiem ǳie e się coś niezwykłego.
— Czu duch! — rzekł z cicha do luǳi — gorze temu, na kogo gniew ego spadnie!
Żołnierze przyspieszali w milczeniu kroku, a Kmicic nie szedł, ale biegł prawie naprzód, wymachu ąc rękoma i powtarza ąc bezładne słowa.
Do uszu Soroki dochoǳiły eno oderwane wyrazy: „Truciciele, wiarołomcy, zdra cy…
Zbroǳień⁵⁸⁵ i zdra ca… Oba tacy…”
Potem począł pan Kmicic wspominać dawnych kompanionów. Nazwiska: Kokosiński, Kulwiec, Ranicki, Rekuć i inne, wypadały z ego ust edno po drugim. Kilka razy
wspomniał także Wołody owskiego. Słuchał tego ze zdumieniem Soroka i trwożył się
coraz barǳie , a w duszy myślał:
„Jakaś krew się tu pole e… Nie może być inacze …”
Tymczasem przyszli do za azdu. Kmicic zamknął się natychmiast w izbie i z goǳinę
nie dawał znaku życia.
A żołnierze tymczasem bez rozkazu ładowali wiuki⁵⁸⁶ i siodłali konie.
⁵⁸²po t (daw.) — miara długości tkanin, równa  łokci, t . ok.  m. [przypis redakcy ny]
⁵⁸³ p o
(z gr.) — członek ludu mieszka ącego na północy, autor na prawdopodobnie określa tak
Ros an, w sposób zawoalowany ze względu na cenzurę carską. [przypis redakcy ny]
(starop.) — święty Piotr, apostoł, eden z na bliższych uczniów Jezusa Chrystusa, cierpiał męki
⁵⁸⁴P ot o
moralne po tym, ak ze strachu wyparł się trzykrotnie swo ego mistrza po ego aresztowaniu. [przypis redakcy ny]
(starop.) — zbrodniarz. [przypis redakcy ny]
⁵⁸⁵ o
⁵⁸⁶
— uki, bagaż przewożony na koniu. [przypis redakcy ny]





   Potop



Śmierć, O czyzna, Interes

Interes, Polityka

Soroka mówił im:
— Nie zawaǳi to, trzeba być na wszystko gotowym.
— My też gotowi! — odpowiadali starzy zabĳakowie, rusza ąc wąsami.
Jakoż pokazało się wkrótce, że Soroka dobrze znał swego pułkownika, bo nagle Kmicic
ukazał się w sieni, bez czapki, w koszuli tylko i ha dawerach⁵⁸⁷.
— Konie siodłać! — krzyknął.
— Posiodłane.
— Wiuki ładować!
— Spakowane.
— Dukat na głowę! — krzyknął młody pułkownik, który pomimo całe gorączki
i wzburzenia spostrzegł, że ci żołnierze w lot odgadu ą ego myśli.
— ǲięku emy, panie komendancie! — ozwali się wszyscy chórem.
— Dwóch luǳi weźmie konie wiuczne i wy eǳie natychmiast z miasta ku Dębowe .
Przez miasto echać wolno, za miastem puścić konie w skok i nie ustawać aż w lasach.
— Wedle rozkazu!
— Cztere inni nabić garłacze siekańcami. Dla mnie dwa konie osiodłać, żeby i drugi
był w zupełne gotowości.
— Wieǳiałem a, że coś bęǳie! — mruknął Soroka.
— A teraz wachmistrz za mną! — krzyknął Kmicic.
I ak był rozebrany, w ha dawerach tylko i rozchełstane na piersiach koszuli, wyszedł
z sieni, a Soroka szedł za nim, otwiera ąc szeroko oczy ze zǳiwienia; tak doszli aż do
studni żurawiane w podwórzu za azdu. Tu Kmicic zatrzymał się i ukazu ąc na wiadro
wiszące przy żurawiu rzekł:
— Le mi wodę na łeb!
Wachmistrz wieǳiał z doświadczenia, ak niebezpiecznie było pytać dwa razy o rozkaz; chwycił więc za drąg i zanurzył wiadro w woǳie, następnie wyciągnął e spiesznie
i porwawszy w dłonie, chlusnął zawartą w nim wodę na pana Andrze a, a pan Andrze
począł parskać i prychać akoby wieloryb, dłońmi przy klepywał mokre włosy, po czym
zakrzyknął:
— Jeszcze!
Soroka powtórzył czynność raz, drugi i chlustał wodą ze wszystkich sił, akoby chciał
płomień zagasić.
— Dość! — rzekł na koniec Kmicic. — Pó dź za mną, szaty mi pomożesz wǳiać!
I poszli oba do za azdu.
W bramie spotkali swoich dwóch luǳi, wy eżdża ących z wiucznymi końmi.
— Wolno przez miasto, za miastem w skok! — powtórzył im na drogę Kmicic.
I wszedł do izby.
W pół goǳiny późnie ukazał się znowu, całkiem przybrany uż ak do drogi: w wysokie ałowicze buty i łosiowy kaan obciśnięty pasem skórzanym, za który zatknięta
była krócica⁵⁸⁸.
Żołnierze zauważyli także, iż spod kaana wyglądał mu brzeg druciane kolczugi, ak
gdyby wybierał się na bitwę. Szablę też miał przypiętą wysoko, by łatwie było chwycić za
ręko eść; twarz miał dość spoko ną, ale surową i groźną.
Rzuciwszy okiem na żołnierzy, czy gotowi i zbro ni należycie, siadł na koń i cisnąwszy
dukata gospodarzowi, wy echał z za azdu.
Soroka echał przy nim, trze inni z tyłu, prowaǳąc zapasowego konia. Wkrótce znaleźli się na rynku napełnionym przez wo ska Bogusława. Ruch uż był mięǳy nimi, bo
widocznie przyszły rozkazy, aby się gotowano do drogi. Jazda dociągała popręgów u siodeł
i kiełznała⁵⁸⁹ konie, piechota rozbierała muszkiety sto ące w kozłach przed domami, do
wozów zakładano konie.
Kmicic obuǳił się akoby z zamyślenia.
⁵⁸⁷
— szerokie, buﬁaste spodnie, typowy element stro u polskie szlachty w XVII w.; szarawary.
[przypis redakcy ny]
— broń palna, podobna do pistoletu, ładowana od przodu, z zamkiem skałkowym, pistolet po⁵⁸⁸
dróżny. [przypis redakcy ny]
— wkładać do pyska końskiego kiełzno, element uprzęży służący do kierowania koniem. [przypis
⁵⁸⁹
redakcy ny]





   Potop



Woda, Gniew

— Słucha , stary — rzekł do Soroki — wszakże to od starościńskiego dworu gościniec
iǳie dale , nie trzeba wracać przez rynek?
— A gǳie po eǳiem, panie pułkowniku?
— Do Dębowe !
— To właśnie z rynku wedle dworu trzeba prze eżdżać. Rynek zostanie za nami.
— Dobrze! — rzekł Kmicic.
Po chwili mruknął sam do siebie półgłosem:
— E , żeby tamci żyli teraz! Mało luǳi na taką imprezę, mało!
Tymczasem prze echali rynek i poczęli skręcać ku starościńskiemu domowi, który
leżał o półtora stai dale nad drogą.
— Stó ! — rzekł nagle Kmicic.
Żołnierze stanęli, on zaś zwrócił się ku nim.
— Gotowiście na śmierć? — spytał krótko.
— Gotowi — odpowieǳieli chórem orszańscy zabĳakowie.
— Leźliśmy Chowańskiemu w gardło i nie z adł nas… Pamiętacie?
— Pamiętamy!
— Trzeba się ǳiś ważyć na wielkie rzeczy… Uda się, to miłościwy król nasz panów
z was poczyni… Ja w tym!… Nie uda się, pó ǳiecie na pal!
— Co się nie ma udać! — rzekł Soroka, którego oczy poczęły błyskać ak u starego
wilka.
— Uda się! — powtórzyli trze inni: Biłous, Zawratyński i Lubieniec.
— Musimy porwać księcia koniuszego! — rzekł Kmicic.
I umilkł, chcąc zbadać wrażenie, akie szalona myśl uczyni na żołnierzy. A oni umilkli
także i patrzyli w niego ak w tęczę, tylko wąsiska ruszały im się i tylko twarze stały się
groźne i zbó eckie.
— Pal blisko, nagroda daleko! — rzekł Kmicic.
— Mało nas! — mruknął Zawratyński.
— To gorze aniżeli z Chowańskim! — dodał Lubieniec.
— Wo ska wszystkie w rynku, a we dworze eno straż i dworzan ze dwuǳiestu —
rzekł Kmicic — którzy niczego się nie spoǳiewa ą, nawet i szabel przy bokach nie ma ą.
— Wasza miłość swo ą głowę stawi, czemu my nie mamy naszych postawić? — odparł
Soroka.
— Słuchać! — rzekł Kmicic. — Jeśli chytrością go nie weźmiem, to inacze wcale
nie weźmiem… Słuchać! Ja we dę do komnat i po chwili wy dę z księciem… Jeśli książę
siąǳie na mego konia, tedy a siądę na drugiego i po eǳiem… Jak od eǳiemy ze sto albo
z półtorasta kroków, tedy go we dwóch porwać pod pachy i w skok, co tchu w koniach!
— Wedle rozkazu! — rzekł Soroka.
— Jeśli nie wy ǳiem — mówił dale Kmicic — a usłyszycie strzał w komnacie, tedy
mi gruchnąć z garłaczy⁵⁹⁰ po straży i konia mi podawać, ak tylko wypadnę ze drzwi.
— Tak i bęǳie! — rzekł Soroka.
— Naprzód! — skomenderował Kmicic.
Ruszyli i w kwadrans późnie stanęli przed kołowrotem starościńskiego dworu. Przy
kołowrocie, po staremu, stało sześciu halabarǳistów, a czterech we drzwiach sieni. Po
podwórzu kręciło się przy karecie kilku masztalerzy i forysiów, których doglądał zacny
akiś dworzanin, cuǳoziemiec — ak można było poznać ze stro u i peruki.
Dale , wedle wozowni, zakładano konie do dwóch eszcze kolasek, olbrzymi pa ukowie⁵⁹¹ znosili do nich łuby i sepety⁵⁹². Nad tymi czuwał człowiek cały czarno ubrany,
z twarzy wygląda ący na medyka albo astrologa.
Kmicic ozna mił się, ak i poprzednio, przez dyżurnego oﬁcera, który po chwili wrócił
i wezwał go do księcia.
— Jak się masz, kawalerze? — rzekł wesoło książę. — Takeś mnie nagle opuścił, żem
myślał, iż skrupuły w tobie od moich słów rebelizowały, i nie spoǳiewałem się wiǳieć
cię więce .
⁵⁹⁰
— broń palna, ładowana od przodu, o rozszerzane luﬁe, rozmiaru pośredniego pomięǳy pistoletem
a karabinkiem. [przypis redakcy ny]
(daw.) — członek służby lub straży przyboczne ; loka . [przypis redakcy ny]
⁵⁹¹p
⁵⁹² p t (daw., z tur.) — ozdobny mebel, skrzynka z szuﬂadami na kosztowności. [przypis redakcy ny]





   Potop



— Jakżebym to nie miał się przed drogą pokłonić! — rzekł Kmicic.
— No! Przecie myślałem także, iż wieǳiał książę wo ewoda, kogo z poufną mis ą
wysłać. Skorzystam i a z ciebie, bo ci dam kilka listów do różnych znacznych osób i do
samego króla szweǳkiego. Ale cóżeś to tak zbro ny ak do bitwy?
— Bo mięǳy konfederatów adę, a właśnie i tu w mieście słyszałem, i wasza książęca
mość to potwierǳił, że niedawno temu przechoǳiła tędy konfederacka chorągiew. Nawet
tu, w Pilwiszkach, okrutnie Zołtareńkowych luǳi przepłoszyli, bo to zawołany żołnierz
prowaǳił ową chorągiew.
— Któż to taki?
— Pan Wołody owski, a est z nim i pan Mirski, i pan Oskierko, i dwóch panów
Skrzetuskich: eden ów zbarażczyk, którego żonę chciałeś wasza książęca mość w Tykocinie oblegać. Wszystko się to przeciw księciu wo ewoǳie pobuntowało, a szkoda, bo
tęǳy żołnierze. Cóż robić! Są eszcze tacy głupi luǳie w te Rzeczypospolite , którzy nie
chcą za czerwone sukno wraz z Kozakami i Szwedami ciągnąć.
— Głupich nigǳie na świecie nie brak, a szczególnie w tym kra u! — rzekł książę.
— Ot! Masz listy, a oprócz tego, ak zobaczysz ego szweǳki ma estat, tedy wyzna mu
niby poufnie, żem w duszy taki sam ego stronnik ak i mó stry eczny, eno do czasu
muszę symulować.
— Kto nie musi symulować! — odparł Kmicic. — Symulu e każdy, zwłaszcza eśli
chce czegoś znacznego dokonać.
— Pewnie, że tak est. Spraw się, panie kawalerze, dobrze, a będę ci wǳięczny i nie
dam się w nagraǳaniu księciu wo ewoǳie wileńskiemu prześcignąć.
— Jeśli taka łaska wasze książęce mości, to z góry o nagrodę poproszę.
— Masz tobie. Pewnie cię tam książę wo ewoda niezbyt suto na drogę opatrzył. Wąż
u niego w skrzyni sieǳi.
— Niechże mnie Bóg zachowa, abym miał pienięǳy żądać, nie chciałem ich od księcia
hetmana, nie wezmę i od wasze książęce mości. Na własnym żołǳie estem i na własnym
pozostanę.
Książę Bogusław spo rzał ze zǳiwieniem na młodego rycerza.
— E, to wiǳę, Kmicicowie naprawdę nie z tych, co luǳiom w ręce patrzą. O co tedy
iǳie, panie kawalerze?
— Rzecz est taka, wasza książęca mość! Nie rozmyśliwszy się dobrze w Kie danach,
wziąłem ze sobą konia wielkie krwi, żeby to się przed Szwedami pokazać. Nie przesaǳę,
eśli rzeknę, że lepszego w kie dańskich sta niach nie masz. Teraz tedy mi go żal i strach
mi, żeby się po drogach, karczmach albo od niewczasów nie sterał. A ako o przygodę
nietrudno, może i w nieprzy acielskie ręce wpaść, choćby tegoż pana Wołody owskiego,
który p o t ⁵⁹³ okrutnie na mnie zawzięty. Umyśliłem tedy prosić waszą książęcą
mość, abyś go raczył na przechowanie wziąć i zażywać, póki się sposobnie szą porą o niego
nie upomnę.
— To mi go lepie przeda .
— Nie może być, bo to byłoby, akobym przy aciela przedawał. Mało sto razy mnie
ten koń z na większego ukropu wyniósł, gdyż i tę ma cnotę, że w bitwie kąsa nieprzy aciół
okrutnie.
— Takiż to zacny koń? — pytał z żywym za ęciem książę Bogusław.
— Czy zacny? Gdybym był pewien, że się wasza książęca mość nie rozgniewa, tedybym
sto czerwonych złotych stawił, że nie przymierza ąc i wasza książęca mość nie posiada
takiego w swoich sta niach.
— Może i a bym stawił, gdyby nie to, że nie pora ǳiś konie w zawód puszczać.
Chętnie go przechowam, chociaż eśli mi się uda, wolałbym kupić. Ale gǳież się owo
ǳiwo zna du e?
— A ot, przed kołowrotem luǳie go trzyma ą! Ale że ǳiwo, to ǳiwo, bo nie koloryzu ąc sułtan może takiego konia pozazdrościć. Nietute szy on — natolski, eno myślę,
że i w Natolii eden się taki utraﬁł.
— To pó dźmy obaczyć.
— Służę wasze książęce mości.
⁵⁹³p o



t (łac.) — osobiście. [przypis redakcy ny]



   Potop



Pozory, Polityka

Koń

Książę wziął kapelusz i wyszli.
Przed kołowrotem luǳie Kmicicowi trzymali dwa zapasowe, całkiem osiodłane konie,
z których eden, istotnie barǳo rasowy, czarny ak kruk, ze strzałką na czole i białą pęciną
u nogi włóczne , zarżał lekko na widok swego pana.
— To ten! Zgadu ę! — rzekł książę Bogusław. — Nie wiem, czy takie ǳiwo, akeś
mówił, ale istotnie zacny koń.
— A przeprowaǳić no go? — krzyknął Kmicic. — Albo nie! Czeka , a sam siądę!
Żołnierze podali konia i pan Andrze , siadłszy, począł go ob eżdżać wedle kołowrotu.
Pod biegłym eźdźcem koń wydał się eszcze dwakroć pięknie szy. Śleǳiona grała w nim,
gdy szedł rysią, oczy wypukłe nabrały blasku, i zdawało się, że chrapami wyrzuca ogień
wewnętrzny, a grzywę wiatr mu rozwiał. Pan Kmicic zataczał koła, zmieniał chody, na
koniec na echał tuż na księcia, tak że chrapy konia nie były dale ak o krok od ego
twarzy, i krzyknął:
— t!
Koń wsparł się czterema nogami i stanął ak wryty.
— A co? — rzekł Kmicic.
— Jak to powiada ą: oczy i nogi elenia, chód wilka, chrapy łosia, a pierś niewiasty!
— rzekł książę Bogusław. — Jest wszystko, co potrzeba. I komendę rozumie niemiecką?
— Bo go ob eżdżał mó kawalkator⁵⁹⁴, Zend, który był Kurlandczyk.
— A ścigła szkapa?
— Wiatr wasze książęce mości na nim nie dogoni! Tatarzyn przed nim nie u ǳie!
— Grzeczny musiał być kawalkator, bo wiǳę, że i wy eżdżony koń barǳo.
— Czy wy eżdżony? Wasza książęca mość nie uwierzy! Tak on choǳi w szeregu,
że gdy szereg iǳie skokiem, możesz wasza książęca mość cugle puścić, a on się o pół
chrapów z szeregu nie wysunie. Jeśli wasza książęca mość raczy spróbować i eśli się na
dwóch sta ach⁵⁹⁵ choć o pół łba wysunie, to go darmo oddam.
— To byłoby na większe ǳiwo, żeby się z puszczonymi cuglami nie wysunął.
— I ǳiwo, i wygoda, bo obie ręce wolne. Nieraz tak było, żem w edne miał szablę,
w drugie pistolet, a koń szedł wolno.
— Ba, a eśli szereg zawraca?
— Tedy zawróci i on, nie popsowawszy linii.
— Nie może być! — rzekł książę — tego żaden koń nie uczyni. Wiǳiałem we Franc i
konie muszkieterów królewskich, barǳo ćwiczone, umyślnie, aby ceremonĳ dworskich
nie psowały, ale przecie trzeba e cuglami prowaǳić.
— W tym koniu człowieczy dowcip⁵⁹⁶… Niechże wasza książęca mość sam popróbu e.
— Dawa ! — rzekł po chwili namysłu książę.
Sam Kmicic potrzymał konia do wsiadania, a książę skoczył lekko na kulbakę i począł
klepać rumaka po lśniącym karku.
— ǲiwna rzecz! — rzekł — na lepsze szkapy na esień szerszenie ą, ten zaś akoby
z wody wyszedł. A w którą stronę ruszymy?
— Ruszymy naprzód szeregiem, i eśli wasza książęca mość pozwoli, to w drugą
stronę, ku lasowi. Droga tam równa i szeroka, a ku miastu mogłyby nam akowe wozy
przeszkaǳać.
— Niechże bęǳie ku lasowi!
— Ze dwie sta e równo! Puść wasza książęca mość cugle z mie sca i skokiem… Dwóch
luǳi z każde strony, a trochę z tyłu po adę.
— Stawać! — rzekł książę.
Szereg stanął i zwrócił się głowami końskimi ku droǳe od miasta. Książę stał w środku.
— Rusza ! — rzekł. — Z mie sca w skok!… Marsz!

⁵⁹⁴
to — zawodowy trener i u eżdżacz koni, szczególnie ceniony w Rzeczypospolite szlacheckie .
[przypis redakcy ny]
⁵⁹⁵ t — ednostka odległości, licząca od ok.  do  m, nazywana też sta ą albo sta aniem. [przypis
redakcy ny]
⁵⁹⁶ o p (daw.) — rozum. [przypis redakcy ny]





   Potop



Podstęp, Zdrada, Porwanie

Szereg pomknął i po pewne chwili szedł ak wicher. Tuman kurzu zasłonił ich przed
oczyma dworzan i masztalerzy, którzy zebrawszy się gromadką przed kołowrotem, przyglądali się z ciekawością biegowi. Ćwiczone konie, w na większym pęǳie, chrapiąc z wysilenia, przebiegły uż sta ę lub więce , i rumak książęcy, lubo nie trzymany cuglami, nie
wysunął się istotnie ani na cal. Przebiegli i drugą sta ę, nagle Kmicic zwrócił się, a wiǳąc
za sobą eno tumany kurzu, przez które zaledwie było widać dwór starościński, a wcale
sto ących przed nim luǳi, krzyknął straszliwym głosem:
— Bierz go!
W te chwili Biłous i olbrzymi Zawratyński chwycili księcia za oba ramiona, aż kości
zatrzeszczały mu w stawach, i trzyma ąc w żelaznych pięściach, poczęli bóść ostrogami
własne konie.
Książęcy w środku trzymał się ciągle w szeregu, nie zosta ąc ani wysuwa ąc się na cal
naprzód. Zdumienie, przerażenie, wicher bĳący w twarz księcia Bogusława odebrały mu
w pierwsze chwili mowę. Szarpnął się eno raz i drugi, lecz bez skutku, bo tylko ból od
wykręconych ramion przeszył go na wylot.
— Co to est? łotry!… Nie wiecie, ktom est!… — krzyknął wreszcie.
Wtem Kmicic trącił go lufą od krócicy mięǳy łopatki.
— Na nic opór, bo kula w krzyż! — zakrzyknął.
— Zdra co! — rzekł książę.
— A ty kto? — odparł Kmicic.
I mknęli dale .

 
Biegli długo borem, pęǳąc tak, że sosny przydrożne zdawały się uciekać w tył w popłochu; mĳali karczmy, chaty pobereżników, smolarnie, a czasem wozy ciągnące po edynczo
lub po kilka ku Pilwiszkom. Od chwili do chwili książę Bogusław przechylał się w kulbace, akby chcąc próbować oporu, ale wówczas ramiona ego wykręcały się eno boleśnie
w żelaznych rękach Kmicicowych żołnierzy, a pan Andrze przykładał mu znów lufę mięǳy łopatki i biegli dale . Kapelusz księciu spadł — wiatr rozwiewał bu ne, asne sploty
ego peruki — i biegli dale , aż biała piana poczęła spadać płatami z koni.
Na koniec trzeba było zwolnić, bo luǳiom i koniom tchu zbrakło, a Pilwiszki pozostały tak daleko, że wszelka możliwość pogoni znikła. Jechali tedy czas akiś stępą i w milczeniu, przesłonięci tumanem pary, która buchała z rumaków.
Książę przez długi czas nie oǳywał się wcale, widocznie starał się uspokoić i oǳyskać
zimną krew, aż gdy tego dokazał, wówczas spytał:
— Dokąd mnie prowaǳicie?
— Dowiesz się wasza książęca mość na końcu drogi — rzekł Kmicic.
Bogusław zamilkł, a po chwili znowu:
— Każ mnie puścić tym chamom, kawalerze, bo mi ramiona wykręcą. Jeśli to im
każesz uczynić, będą po prostu wisieć, inacze , na pal pó dą.
— To szlachta, nie chamy! — odrzekł Kmicic. — A co do kary, aką im wasza książęca
mość grozisz, to nie wiadomo, kogo pierwe śmierć dosięgnie.
— Wiecie wy, na kogoście ręce podnieśli? — spytał książę zwraca ąc się do żołnierzy.
— Wiemy — odpowieǳieli.
— Do miliona diabłów rogatych! — zawołał z wybuchem Bogusław — każesz tym
luǳiom pofolgować mi czy nie?
— Każę wasze książęce mości związać w tył ręce, tak bęǳie wygodnie .
— Nie może być!… Do reszty mi ręce wykręcicie!
— Innego kazałbym uwolnić na parol⁵⁹⁷, że nie ucieknie, ale wy umiecie słowo łamać!
— odrzekł Kmicic.
— Jać inny parol da ę — odrzekł książę — że nie tylko przy pierwsze sposobności
umknę z twoich rąk, ale że cię każę końmi rozerwać, gdy w mo e wpadniesz!
— Co ma Bóg dać, to da! — odrzekł Kmicic — ale wolę szczerą groźbę niż fałszywe
obietnice. Puścić mu ręce, konia eno za cugle powodować, a wasza książęca mość patrz
⁵⁹⁷p o (z .) — słowo honoru. [przypis redakcy ny]





   Potop



tu! Oto mi eno za cyngiel ruszyć, by ci kulę w krzyże wpęǳić, a dalibóg, nie chybię, bo
nigdy nie chybiam. Siedźże spoko nie na koniu, umykać nie próbu !
— Nie dbam, panie kawalerze, o ciebie i two ą krócicę…
To rzekłszy książę wyciągnął zbolałe ręce, aby e wyprostować i z odrętwienia otrząsnąć, żołnierze tymczasem chwycili z dwóch stron konia za cugle i wiedli dale .
Bogusław po chwili rzekł:
— Nie śmiesz mi w oczy spo rzeć, panie Kmicic, z tyłu się kry esz.
— Owszem! — odparł pan Andrze i popęǳiwszy konia, odsunął Zawratyńskiego,
a sam chwyciwszy za le c książęcego rumaka — spo rzał Bogusławowi prosto w twarz.
— A ak tam mo a szkapa? Zalim e dołgał choć edną cnotę?
— Dobry koń! — odrzekł książę. — Chcesz, to go kupię.
— Bóg zapłać! Wart ten koń lepszego losu niż zdra cę do śmierci nosić.
— Głupiś, panie Kmicic!
— Bom w Raǳiwiłłów wierzył!
Znów nastała chwila milczenia, którą przerwał pierwszy książę:
— Powieǳ mi, panie Kmicic — rzekł — czyś ty pewien, żeś przy zdrowych zmysłach
i że ci się rozum nie pomieszał? Czyś zapytał samego siebie, coś ty, szalony człecze, uczynił,
kogoś ty porwał, na kogoś rękę podniósł? Czy ci nie przyszło do głowy, że lepie by dla
ciebie teraz było, żeby cię matka nie roǳiła? I że na tak zuchwały postępek nie odważyłby
się nikt nie tylko w Polsce, ale i w Europie całe ?
— To widać niewielka fantaz a w te Europie, bo a waszą książęcą mość porwałem,
trzymam i nie puszczę.
— Nie może być inacze , tylko z szalonym sprawa! — zawołał akby do siebie książę.
— Mó mości książę! — odrzekł pan Andrze . — Jesteś w moim ręku i z tym się
zgódź, a słów próżno nie trać! Pogoń nie nade ǳie, bo tam twoi luǳie dotychczas myślą,
żeś dobrowolnie z nami wy echał. Kiedy cię moi luǳie pod łokcie brali, nikt tego nie
wiǳiał, bo nas tuman przesłonił, a choćby nie tuman, to z dalekości ani masztalerze,
ani straż by nie do rzała. Przez dwie goǳiny będą cię czekać, przez trzecią się niecierpliwić, przez czwartą i piątą niepokoić, a w szóste wyślą luǳi na zwiady, a my tymczasem
bęǳiem za Mariampolem.
— I co z tego?
— To z tego, że nie zgonią, a choćby i zaraz byli zaczęli gonić, i tak by nie zgonili, bo
wasze konie prosto z drogi, a nasze wypoczęte. Gdyby zaś akim cudem zgonili, i to na
nic, bo ak mnie tu wasza książęca mość wiǳisz, tak bym e łeb roztrzaskał… co i uczynię,
eśli inacze nie bęǳie można. Ot, co est! Raǳiwiłł ma dwór, wo sko, ǳiała, dragonów,
a Kmicic sześciu luǳi i pomimo tego Kmicic Raǳiwiłła za kark trzyma.
— Co dale ? — rzekł książę.
— Nic dale ! Dale po eǳiem przed siebie tam, gǳie mi się spodoba. ǲięku wasza
książęca mość Bogu, żeś żyw dotąd, bo żeby nie to, żem a sobie kazał z ǳiesięć wiader
wody rano na łeb wychlustać, to byś uż był na tamtym świecie,
⁵⁹⁸ w piekle, z dwóch
racy : ako zdra ca i ako kalwin.
— I ważyłbyś się na to?
— Nie chwaląc się, nie zna ǳiesz wasza książęca mość łatwo takowe imprezy, na
którą bym się nie ważył, a masz na lepszy dowód na sobie.
Książę spo rzał uważnie w oblicze unaka i rzekł:
— Diabeł ci to, kawalerze, na twarzy napisał, żeś na wszystko gotów — i to też rac a,
że mam dowód na sobie… Powiem ci nawet, żeś potraﬁł mnie samego śmiałością zaǳiwić,
a to niełatwa rzecz.
— Wszystko mi edno. Poǳięku wasza książęca mość Bogu, żeś dotąd żyw, i kwita!
— Nie, panie kawalerze! Przede wszystkim ty za to Bogu poǳięku … Bo gdyby eden
włos spadł z głowy mo e , to wieǳ, że cię Raǳiwiłłowie zna dą choćby pod ziemią. Jeśli
liczysz na to, że teraz niezgoda mięǳy nami i że cię nieświescy i ołyccy ścigać nie będą,
to się mylisz. Krew raǳiwiłłowska musi zostać pomszczona, przykład straszliwy musi być
dany, inacze nie żyć by nam w te Rzeczypospolite . Za granicą także się nie schronisz!
Cesarz niemiecki cię wyda, bom a książę Rzeszy Niemieckie , elektor brandenburski mó
⁵⁹⁸

(łac.) — inacze , albo. [przypis redakcy ny]





   Potop



Odwaga

wu , książę Oranii ego szwagier, królestwo ancuscy i ich ministrowie moi przy aciele.
Gǳie się schronisz?… Turcy i Tatarzy cię sprzedaǳą, choćbyśmy mieli pół fortuny im
oddać. Kąta na ziemi nie zna ǳiesz ani takich puszcz, ani takich ludów…
— ǲiwno mi to — rzekł Kmicic — że się wasza książęca mość o mo e zdrowie
z góry tak troszczysz, wielka persona Raǳiwiłł!… A przecie mi tylko cyngla ruszyć…
— Temu nie negu ę. Nieraz się uż zdarzało w świecie, że wielki człowiek ginął z rąk
prostaka. Toć i Pompe usza⁵⁹⁹ ciura⁶⁰⁰ zabił, toć królowie ancuscy z rąk luǳi niskiego
stanu ginęli, toć nie dale szuka ąc i wielkiemu o cu mo emu toż samo się przygoǳiło…
Jeno, pytam się ciebie, co dale ?
— Et! co mi tam! Nie dbałem a nigdy o to wielce, co utro bęǳie. Przy ǳie ze
wszystkimi Raǳiwiłłami się zahaczyć, to eszcze Bóg to wie, kto komu lepie przygrze e.
Już to dawno miecz mi ciągle wisiał nad głową, a dlatego niech eno oczy zmrużę, to i śpię
smaczno ak suseł. W dodatku, mało mi bęǳie ednego Raǳiwiłła, to porwę drugiego
i trzeciego…
— Jak mi Bóg miły, kawalerze, tak mi się podobasz!… Bo to ci powtarzam, że chyba
ty eden w Europie mogłeś się na coś podobnego ważyć. Ani się, bestia, zatroska, ani
pomyśli, co utro bęǳie! Lubię śmiałych luǳi, a coraz ich mnie na świecie… Ot, porwał
sobie Raǳiwiłła i trzyma go ak swego… Gǳieżeś się taki uchował, kawalerze? Skąd
esteś?
— Chorąży orszański!
— Panie chorąży orszański, żal mi, że Raǳiwiłłowie tracą takiego człowieka ak waćpan, bo z takimi ludźmi siła można dokazać. Gdyby nie o mnie choǳiło… Hm! nie
żałowałbym niczego, by cię skaptować…
— Za późno! — rzekł Kmicic.
— To się rozumie! — odpowieǳiał książę. — Wiele za późno! Ale to ci przyrzekam,
że każę cię po prostu rozstrzelać, boś goǳien żołnierską śmiercią zginąć… Co za diabeł
wcielony! Z pośrodka moich luǳi mnie porwał!
Kmicic nie odrzekł nic; książę zaś zamyślił się przez chwilę, po czym zakrzyknął:
— Wreszcie, pal cię sześć! Jeżeli puścisz mnie natychmiast, nie będę się mścił! Dasz
mi tylko parol, że nikomu nie wspomnisz, co zaszło, i luǳiom nakażesz milczenie.
— Nie może być! — rzekł Kmicic.
— Chcesz wykupu?
— Nie chcę.
— Po cóżeś, u diabła, mnie porwał? Nie rozumiem!
— Siła⁶⁰¹ by gadać! Dowiesz się wasza książęca mość późnie .
— A co mamy robić przez drogę, eśli nie gadać? Przyzna się, kawalerze, do edne
rzeczy: żeś mnie porwał w chwili cholery i desperac i… i teraz sam dobrze nie wiesz, co
ze mną czynić.
— To mo a rzecz! — odpowieǳiał Kmicic. — A czy nie wiem, co czynić, pokaże się
niebawem.
Niecierpliwość odbiła się na twarzy księcia Bogusława.
— Niezbyt rozmownyś, panie chorąży orszański — rzekł — ale odpowieǳ mi przyna mnie szczerze na edno pytanie: zaliś uż echał do mnie na Podlasie z gotowym
zamiarem targnięcia się na mo ą osobę czyli też późnie , w ostatnie chwili, przyszło ci to
do głowy.
— Na to mogę szczerze wasze książęce mości odpowieǳieć, bo i mnie samego w gębę pali, abym wam powieǳiał, dlaczego porzuciłem waszą stronę i pókim żyw, póki mi
tchu w garǳieli stanie, więce do nie nie wrócę. Książę wo ewoda wileński mnie zwiódł
i naprzód na to mnie wyciągnął, żem mu na krucyﬁksie zaprzysiągł, ako go nie opuszczę
do śmierci…
— A to pięknie dotrzymu esz… Nie ma co mówić!…
— Tak est! — zawołał gwałtownie Kmicic. — Jeślim duszę stracił, eśli muszę być
potępiony, to przez was… Ale miłosierǳiu boskiemu się odda ę… i wolę duszę stracić,
⁵⁹⁹
Po p
(– p.n.e.) — rzymski polityk i wóǳ, eden z twórców I triumwiratu,
zamordowany na rozkaz władcy Egiptu, który ego głowę przesłał Juliuszowi Cezarowi. [przypis redakcy ny]
— sługa w obozie wo skowym, pomocnik żołnierza. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁰
⁶⁰¹ (daw.) — wiele, dużo. [przypis redakcy ny]





   Potop



Odwaga

Przysięga, Grzech, Zdrada,
Sąd Ostateczny, Honor

wolę gorzeć wiekuiście niż dłuże grzeszyć świadomie i dobrowolnie, niż dłuże służyć
wieǳąc, że grzechowi i zdraǳie służę. Niech Bóg zmiłu e się nade mną… Wolę gorzeć!
Wolę stokroć gorzeć… bo i tak bym gorzał, gdybym przy was został. Nie mam nic do
stracenia… Ale to przyna mnie na sąǳie boskim powiem: „Nie wieǳiałem, na com
przysięgał, a gdym zmiarkował, że na zdradę o czyźnie, na zgubę imieniowi⁶⁰² polskiemu
przysiągłem, tedym przysięgę złamał… Teraz mnie, Panie Boże, sądź!”
— Do rzeczy! do rzeczy! — rzekł spoko nie książę Bogusław.
Lecz pan Andrze oddychał ciężko i echał czas akiś w milczeniu, z namarszczoną
brwią i okiem wbitym w ziemię, ak człowiek nieszczęściem przygnieciony.
— Do rzeczy! — powtórzył książę Bogusław.
Kmicic zbuǳił się akoby ze snu, potrząsnął głową i mówił:
— Wierzyłem księciu hetmanowi, akbym o cu roǳonemu nie wierzył. Pamiętam tę
ucztę, gdy to nam pierwszy raz powieǳiał, że się ze Szwedem połączył. Com a wtedy
przecierpiał, com przeszedł, Bóg mi policzy! Inni, zacni luǳie, ciskali mu buławy pod
nogi, przy o czyźnie się oponu ąc, a am stał ak pień, z buławą, ze wstydem i z hańbą,
w upokorzeniu, w męce… bo mi do oczu powieǳiano: „zdra ca!” I kto powieǳiał!… Et!…
lepie nie wspominać, bym się zaś nie zapamiętał, bym nie oszalał i wasze książęce mości
zaraz tu w łeb nie strzelił… Wyście to, wy, zdra cy, sprzedawczyki, wyście mnie do tego
doprowaǳili!
Tu pan Kmicic począł patrzeć strasznym wzrokiem na księcia i nienawiść wybiła mu
z dna duszy na twarz, na kształt smoka, który wypełznął z pieczary na światło ǳienne,
a książę Bogusław patrzył na unaka spoko nym, nieulękłym okiem, na koniec rzekł:
— Owszem, panie Kmicic, to mnie za mu e… Mów dale …
Kmicic puścił cugle książęcego konia, zd ął czapkę, akby chcąc gore ącą głowę ochłoǳić.
— Te same nocy — mówił — poszedłem do księcia hetmana, bo i sam kazał mnie
sprowaǳić. Myślałem sobie: wypowiem mu służbę, złamię przysięgę, uduszę w tych oto
rękach, prochami wysaǳę Kie dany⁶⁰³, a potem niech się, co chce, ǳie e! On też wieǳiał, żem na wszystko gotów — znał mnie! Wiǳiałem to dobrze, iż palcami w puzdrze
przebierał, w którym były pistolety. Nic to — myślę sobie — albo mnie chybi, albo zabie! Ale on począł mnie reﬂektować, począł mówić, takie perspektywy mnie, prostakowi,
pokazować, za takiego zbawcę się podawać, że wiesz wasza książęca mość, co się stało?
— Przekonał młoǳika! — rzekł Bogusław.
— Żem mu do nóg padł — zakrzyknął Kmicic — i o ca, edynego zbawcę o czyzny
w nim wiǳiałem, żem mu się oddał ako diabłu, z duszą, z kadłubem, żem był gotów za
niego, za ego uczciwość, z wieży kie dańskie na łeb się rzucić!
— Domyślałem się, że taki bęǳie koniec! — zauważył Bogusław.
— Com stracił w te służbie, o tym nie będę gadał, ale oddałem mu ważne usługi:
utrzymałem w posłuszeństwie mo ą chorągiew, która tam teraz została, bogda mu na
pohybel⁶⁰⁴! — inne, które się buntowały, znacznie wyciąłem… Zababrałem ręce w krwi
bratnie , w te myśli, iż sroga to dla o czyzny
t ⁶⁰⁵! Często mnie dusza bolała, gdy
dobrych żołnierzów rozstrzeliwać kazał; często natura szlachecka rebelizowała przeciw
niemu, gdy raz i drugi przyrzekł mi coś, a potem nie dotrzymał. Alem to myślał: a głupi,
on mądry! — tak trzeba! Teraz dopiero, gdym się o onych truciach z listów dowieǳiał,
aż mi szpik w kościach zdrętwiał! Jakże to? Takaż to wo na? To truć chcecie żołnierzów?
I to ma być po hetmańsku? To ma być po raǳiwiłłowsku? Ja to mam takie listy wozić?…
— Nie znasz się na polityce, kawalerze — przerwał Bogusław.
— Niechże ą pioruny zatrzasną! Niechże ą podstępni Włochowie robią, nie szlachcic,
którego Bóg zacnie szą od innych krwią przyozdobił, ale też i zobowiązał, aby szablą, nie
apteką, wo ował i imienia nie hańbił!
— Te listy tedy tak cię zraziły, że postanowiłeś Raǳiwiłłów opuścić?

⁶⁰²
o — ǳiś popr. forma C. lp: imieniu. [przypis redakcy ny]
⁶⁰³
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy ny]
(z ukr.) — na zgubę, na śmierć. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁴ po
⁶⁰⁵
t
t t (łac.) — konieczność. [przypis redakcy ny]





   Potop



Trucizna, Polityka, Honor,
Hańba, List

— Nie listy! Byłbym e katu oddał albo w ogień cisnął, bo a nie od takich funkcy
— ale nie listy! Wyrzekłbym się posłowania, ale sprawy nie odstąpił. Czy a wiem⁈ Poszedłbym choć w dragony albo kupę bym nową zebrał i znów Chowańskiego po staremu
podchoǳił. Ale uż mi zaraz przyszło pode rzenie: a nuż oni i o czyznę chcą otruć tak
ak tych żołnierzów?… Bóg dał, żem nie wybuchnął, choć mi głowa ako granat gorzała,
żem się opamiętał, żem miał tę moc powieǳieć sobie: ciągnĳże go za ęzyk, a dowiesz
się całe prawdy — nie zdradź, co masz w sercu, poda się za zaprzańca, za gorszego od
samych Raǳiwiłłów, i ciągnĳ za ęzyk.
— Kogo? mnie?
— Tak est! i Bóg mi pomógł, żem a, prostak, statystę w pole wywiódł, żeś wasza
książęca mość, ma ąc mnie za szelmę ostatnią, żadnego szelmostwa waszego nie ukrył,
wszystko wyznał, wszystko wypowieǳiał, akoby na dłoni wypisał! Włosy mi na łbie dębem stawały, alem słuchał i wysłuchał do końca!… O zdra cy! O arcypiekielnicy! O parrycydowie⁶⁰⁶!… Jakże to piorun was dotąd nie pobił? Jakże to ziemia was dotąd nie pożarła?… To z Chmielnickim, ze Szwedami, z elektorem, z Rakoczym i z samym diabłem
na zgubę te Rzeczypospolite się zmawiacie?… To płaszcz z nie chcecie sobie wykroić?
Zaprzedać? Rozǳielić? Rozerwać ako wilcy tę matkę waszą. Takaż wasza wǳięczność za
wszystkie dobroǳie stwa, którymi was obsypała, za one urzędy, honory, godności, substanc e, starostwa, za takie fortuny, których królowie zagraniczni wam zazdroszczą?…
I gotowiście nie zważać na one łzy, na mękę, na ucisk? Gǳie w was sumienie? Gǳie
wiara, gǳie uczciwość⁈… Co za o t na świat was wydały?
— Panie kawalerze — przerwał zimno książę Bogusław — masz mnie w ręku i możesz
mnie zabić, ale o edno cię proszę: nie nudź mnie!
Umilkli oba .
Jednakże ze słów Kmicica ukazywało się asno, że żołnierz zdołał wyciągnąć całą nagą
prawdę z dyplomaty i że książę popełnił wielką nieostrożność, wielki błąd, zdraǳiwszy
na ta nie sze zamysły własne i hetmańskie. Ubodło to ego miłość własną, więc też nie
racząc ukrywać złego humoru rzekł:
— Nie przypisu tylko tego własnemu dowcipowi, panie Kmicic, eżeliś ze mnie prawdę wydostał. Mówiłem otwarcie, bom myślał, że książę wo ewoda lepie zna się na luǳiach i przyszle człowieka godnego ufności.
— Książę wo ewoda przysłał człowieka godnego ufności — odparł Kmicic — aleście
go uż stracili. Odtąd tylko szelmy służyć wam będą!
— Jeżeli sposób, w aki mnie porwałeś, nie był szelmowski, to niech mi w pierwsze
bitwie szpada do ręki przyrośnie.
— To fortel! W twarde a się szkole ich uczył. Chciałeś wasza książęca mość poznać
Kmicica, masz go! Nie po adę z próżnymi rękoma do naszego pana miłościwego.
— I myślisz, że mi włos z głowy z ręki Jana Kazimierza spadnie?
— To sęǳiów, nie mo a sprawa!
Nagle Kmicic zatrzymał konia.
— He ! — rzekł. — A list księcia wo ewody? Masz go wasza książęca mość przy
sobie?
— Choćbym miał, to bym nie dał — rzekł książę. — Listy zostały w Pilwiszkach.
— Obszukać go! — krzyknął Kmicic.
Żołnierze porwali znów księcia pod ramiona, Soroka zaś począł szukać mu po kieszeniach. Po chwili znalazł list.
— Oto eden dokument przeciw wam i waszym robotom — rzekł, biorąc go, pan
Andrze . — Dowie się z niego król polski, co zamierzacie, dowie się i szweǳki, że chociaż teraz mu służycie, przecie uż książę wo ewoda zastrzega sobie wolność
⁶⁰⁷,
eśliby się noga Szwedom miała powinąć. Wy dą na aw wszystkie wasze zdrady, wszystkie machinac e. A mam przecie i inne listy, do króla szweǳkiego, do Wittenberga, do
Raǳie owskiego… Wielcy esteście i potężni, a przecie nie wiem, czyli wam ciasno nie
bęǳie w te o czyźnie, gdy wam oba królowie godną waszych zdrad rekompensę obmyślą.
⁶⁰⁶p
⁶⁰⁷



(łac. p
) — o cobó ca; wróg o czyzny, zdra ca. [przypis redakcy ny]
(łac.) — cofnąć, odstąpić. [przypis redakcy ny]

o



   Potop



O czyzna, Zdrada, Nuda

Oczy księcia Bogusława zabłysły złowrogim światłem, ale po chwili opanował gniew
i rzekł:
— Dobrze, kawalerze! Na śmierć i życie mięǳy nami!… Spotkamy się!… Możesz
przysporzyć nam trosków i sprawić wiele złego, ale to eno powiem: nikt nie śmiał dotąd
tego uczynić w tym kra u, coś ty uczynił, i biada tobie i twoim.
— Ja sam mam szablę do obrony, a swoich mam czym wykupić! — rzekł Kmicic.
— Ach! masz mnie ako zakładnika! — rzekł książę.
I mimo całego gniewu odetchnął spoko nie; zrozumiał edno w te chwili, że w żadnym wypadku życiu ego nic nie grozi, bo ego osoba zbyt est Kmicicowi potrzebna.
Postanowił z tego korzystać.
Tymczasem puścili się znów rysią i po goǳinie drogi u rzeli dwóch eźdźców, z których każdy prowaǳił po parze ucznych koni. Byli to luǳie Kmicicowi wysłani naprzód
z Pilwiszek.
— A co tam? — spytał ich Kmicic.
— Konie nam się zmachały okrutnie, wasza miłość, bośmy nie wypoczywali dotąd.
— Zaraz spoczniemy!…
— Widać tu chałupę na zakręcie, może to karczma.
— Niech wachmistrz ruszy naprzód obroki przygotować. Karczma czy nie karczma,
trzeba stanąć!…
— Wedle rozkazu, panie komendancie.
Soroka wypuścił konia, a oni podążali za nim z wolna. Kmicic echał z edne strony
księcia, Lubieniec z drugie . Książę uspokoił się zupełnie i nie wyciągał więce na rozmowę
pana Andrze a. Zdawał się być zmęczony drogą czy też położeniem, w akim się zna dował,
i głowę pochylił nieco na piersi, a oczy miał przymknięte. Jednakże od czasu do czasu
rzucał ukośne spo rzenia, to na Kmicica, to na Lubieńca, którzy trzymali cugle ego konia,
akby upatru ąc, którego łatwie bęǳie obalić, aby się wyrwać na wolność.
Tymczasem zbliżyli się do budowli leżące przy droǳe, na cyplu lasu. Nie była to
karczma, ale kuźnia i kołoǳie nia zarazem, w które adący traktem zatrzymywali się dla
przekuwania koni i reparac i wozów. Mięǳy samą kuźnią a drogą rozciągał się niewielki
ma dan, nie ogroǳony płotem, z rzadka porosły wydeptaną trawą; szczątki wozów i popsowane koła leżały rozrzucone tu i owǳie na owym ma danie, ale z prze ezdnych nie
było nikogo, eno koń Soroki stał przywiązany do słupa. Sam Soroka rozmawiał przed
kuźnią z kowalem Tatarem i dwoma ego pomocnikami.
— Niezbyt obﬁty bęǳiem mieć popas — rzekł uśmiecha ąc się książę — niczego tu
nie dostanie.
— Mamy żywność i gorzałkę ze sobą — rzekł pan Kmicic.
— To dobrze! Trzeba nam bęǳie sił nabrać.
Tymczasem stanęli. Kmicic zatknął za pas krócicę, zeskoczył z kulbaki i oddawszy
bachmata⁶⁰⁸ w ręce Soroki chwycił znów za cugle książęcego konia, którego zresztą Lubieniec nie popuszczał z ręki z drugie strony.
— Wasza książęca mość zechce ze ść z konia! — rzekł pan Andrze .
— A to czemu? Będę adł i pił z kulbaki — rzekł książę pochyla ąc się ku niemu.
— Proszę na ziemię! — zawołał groźnie Kmicic.
— A ty w ziemię! — krzyknął straszliwym głosem książę i wyrwawszy z szybkością
błyskawicy krócicę zza pasa Kmicica, huknął mu w samą twarz.
— Jezus Maria! — zakrzyknął Kmicic.
W te chwili koń pod księciem, uderzony ostrogami, wspiął się tak, iż wyprostował
się prawie zupełnie, książę zaś przekręcił się ak wąż w kulbace ku Lubieńcowi i całą siłą
potężnego ramienia pchnął go lufą mięǳy oczy.
Lubieniec wrzasnął przeraźliwie i spadł z konia.
Zanim inni mogli zrozumieć, co się stało, zanim odetchnęli, zanim okrzyk zgrozy
zamarł na ich wargach, Bogusław roztrącił ich ak burza, wypadł z ma danu na drogę
i pomknął wichrem ku Pilwiszkom.
— Łapa ! Trzyma ! Bĳ! — rozległy się ǳikie głosy.
⁶⁰⁸
t — koń rasy tatarskie , niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis redakcy ny]





   Potop



Trze żołnierze, którzy eszcze sieǳieli na koniach, puścili się za nim; lecz Soroka
chwycił muszkiet oparty o ścianę i począł mierzyć do ucieka ącego, a racze do ego rumaka.
Rumak zaś wyciągnął się ak sarna i biegł z szybkością strzały wypuszczone z cięciwy.
Huknął strzał. Soroka rzucił się przez dym, aby skutek lepie zobaczyć; oczy przysłonił
ręką, popatrzył przez chwilę i wreszcie wykrzyknął:
— Chybiony!
W te chwili Bogusław zniknął na zakręcie, a za nim zniknęli goniący.
Wówczas wachmistrz zwrócił się do kowala i ego pomocników, którzy patrzyli aż
dotąd z niemym przerażeniem na to, co się stało, i zawołał:
— Wody!
Kowalczuki skoczyli ciągnąć żurawia, a Soroka klęknął przy leżącym nieruchomie panu Andrze u. Twarz Kmicica była pokryta saǳą wystrzału i soplami krwi — oczy miał
przymknięte, lewą brew, powiekę i lewy wąs osmolone. Wachmistrz począł naprzód dotykać z lekka palcami ego czaszki. Dotykał długo i ostrożnie, po czym mruknął:
— Głowa cała…
Lecz Kmicic nie dawał znaku życia i krew wydobywała mu się z twarzy obﬁcie. Tymczasem kowalczuki przynieśli wiadro wody i szmaty do obcierania. Soroka z równąż powolnością i uwagą zabrał się do obmywania twarzy Kmicica.
Na koniec rana ukazała się spod krwi i saǳy. Kula rozorała głęboko Kmicicowi lewy
policzek i zniosła zupełnie koniec ucha. Soroka począł badać, czy kość policzkowa nie est
strzaskana.
Po chwili przekonał się, że nie, i odsapnął głęboko. Równocześnie Kmicic pod wpływem zimne wody i bólu ął dawać znaki życia. Twarz poczęła mu drgać, piersi podnosiły
się oddechem.
— Ży e!… Nic mu nie bęǳie! — zawołał radośnie Soroka.
I łza stoczyła się po zbó eckie twarzy wachmistrza.
Tymczasem na zakręcie drogi ukazał się Biłous, eden z trzech żołnierzy, którzy pognali za księciem.
— A co? — spytał Soroka.
Żołnierz kiwnął ręką.
— Nic!
— A tamci prędko wrócą?
— Tamci nie wrócą.
Wachmistrz złożył drżącymi rękoma głowę Kmicica na progu kuźni i zerwał się na
równe nogi.
— Panie wachmistrzu, to charakternik! Pierwszy dogonił go Zawratyński, bo miał
na lepszego konia, i dlatego że mu się pozwolił dogonić. W naszych oczach wydarł mu
szablę z ręki i sztychem przebił. Ledwie mieliśmy czas zakrzyknąć. Witkowski był bliże
i skoczył na ratunek. A ten ściął go w moich oczach, akby go piorun zatrzasnął!… Ani
zipnął… A am nie czekał kolei… Panie wachmistrzu! on tu gotów eszcze wrócić!
— Nic tu po nas! — krzyknął Soroka. — Do koni!
I w te że same chwili poczęli wiązać nosze mięǳy końmi dla Kmicica.
Dwóch luǳi z rozkazu Soroki stanęło z muszkietami na droǳe, z obawy powrotu
straszliwego męża.
Lecz książę Bogusław, w przekonaniu, że Kmicic nie ży e, wracał spoko nie do Pilwiszek.
O zmroku uż spotkał go cały odǳiał ra tarów wysłany przez Patersona, który zaniepokoił się długą nieobecnością księcia.
Oﬁcer u rzawszy księcia skoczył ku niemu.
— Wasza książęca mość… Nie wieǳieliśmy…
— Nic to! — przerwał książę Bogusław. — Prze eżdżałem konia w kompanii tego
kawalera, od którego go kupiłem.
A po chwili dodał:
— I zapłaciłem dobrze.





   Potop



Potop





   Potop



TOM DRUGI
 
Wierny Soroka wiózł swego pułkownika przez lasy głębokie, sam nie wieǳąc, dokąd
echać, co począć, gǳie się obrócić.
Kmicic nie tylko był ranny, ale i ogłuszony wystrzałem. Soroka od czasu do czasu
maczał szmatę w kuble wiszącym przy koniu i obmywał mu twarz; chwilami zatrzymywał
się dla poczerpnięcia świeże wody przy strumieniach i eziorkach leśnych, ale ani woda,
ani posto e, ani ruch konia nie zdołały zrazu wrócić panu Andrze owi przytomności —
i leżał ak martwy, aż żołnierze adący razem, a mnie doświadczeni w rzeczach ran od
Soroki, poczęli się troskać, czy ży e.
— Ży e — odpowiadał Soroka — za trzy dni tak bęǳie na koniu sieǳiał ak każdy
z nas.
Jakoż w goǳinę późnie Kmicic otworzył oczy i z ust ego wydobyło się edno tylko
słowo:
— Pić!
Soroka przytknął blaszankę z czystą wodą do ego warg, lecz pokazało się, że otwarcie
ust sprawia panu Andrze owi ból nieznośny — i nie mógł pić. Ale przytomności uż nie
stracił; ednakże o nic nie pytał, ak gdyby nic nie pamiętał; oczy miał szeroko otwarte
i patrzył bezmyślnie na głębie leśne, na szmaty błękitnego nieba, widne nad głowami
mięǳy gęstwiną, i na swoich towarzyszów⁶⁰⁹; patrzył tak, ak człowiek zbuǳony ze snu
lub otrzeźwiony z upicia, i pozwolił, nie mówiąc ani słowa, opatrywać się Soroce, nie ęczał
przy rozwiązywaniu bandażów — owszem, zimna woda, którą wachmistrz obmywał ranę,
zdawała się sprawiać mu przy emność, bo czasem uśmiechał się oczyma.
A Soroka pocieszał go:
— Jutro, panie pułkowniku, dur prze ǳie. Da Bóg, że się uchronim.
Jakoż pod wieczór odurzenie poczęło istotnie przechoǳić, bo przed samym zachodem
słońca Kmicic spo rzał przytomnie i nagle spytał:
— Co tu taki szum?
— Jaki szum? Nie ma żadnego — odpowieǳiał Soroka.
I widocznie szumiało tylko w głowie pana Andrze a, bo wieczór był pogodny. Zachoǳące słońce, przenika ąc skośnymi promieniami w gęstwinę, przesycało złotymi blaskami mrok leśny i bramowało czerwone pnie sosen. Wiatr nie wiał — i tylko tu i owǳie
z leszczyny, brzóz i grabów spływały liście na ziemię albo zwierz pierzchliwy czynił lekki
szelest, pomyka ąc w głębiny boru przed ezdnymi.
Wieczór był chłodny, ednakże gorączka poczęła widocznie chwytać pana Andrze a,
bo po kilkakroć powtórzył:
— Mości książę! mięǳy nami na śmierć i życie!
Ściemniło się wreszcie zupełnie i Soroka myślał uż o noclegu, ale że weszli w mokry
bór i błoto poczęło chlupotać pod kopytami, echali więc dale , aby dobrać się do wysokich
i suchych części lasu.
Jechali goǳinę i drugą, nie mogąc przebrać się przez bagno. Tymczasem uczyniło
się znów widnie , bo zeszedł księżyc w pełni. Nagle Soroka adący na przeǳie zeskoczył
z kulbaki i począł pilno rozpatrywać grunt leśny.
— Konie tędy szły — rzekł — widać ślady na błocie.
— Kto mógł tędy prze eżdżać, kiedy tu żadne drogi nie ma? — rzekł eden z żołnierzy
podtrzymu ących pana Kmicica.
— Ale ślady są — i to kupa cała! Ot, tam, mięǳy sosnami, widać asno ak na dłoni.
— Może bydło choǳiło.
— Nie może być. Nie pora leśnych pastwisk, widać wyraźnie kopyta, użci, acyś
luǳie musieli tędy prze eżdżać. Dobrze by było choćby budę leśniczą znaleźć.
— To edźmy śladem.
— Jazda!
⁶⁰⁹to



— ǳiś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]



   Potop



Soroka wskoczył znowu na konia i ruszyli. Ślady kopyt w torﬁastym gruncie ciągle
były wyraźne, a niektóre, o ile przy świetle księżyca można było miarkować, wydawały
się zupełnie świeże. Jednakże konie zapadały do kolan i wyże . Już obawiali się żołnierze,
czy przebrną, czy głębsze eszcze topiele nie odkry ą się przed nimi, gdy po upływie pół
goǳiny do nozdrzy ich doszedł zapach dymu i żywicy.
— Smolarnia tu musi być! — rzekł Soroka.
— A ot! tam skry widać! — rzekł żołnierz.
I rzeczywiście, w dali ukazała się smuga czerwonawego, przesyconego płomieniem
dymu, około które skakały iskry tle ącego pod ziemią ogniska.
Zbliżywszy się, u rzeli żołnierze chatę, studnię i dużą szopę, zbitą z bierwion sosnowych. Konie, zmęczone drogą, poczęły rżeć — liczne rżenia odpowieǳiały im spod szopy,
a ednocześnie przed ezdnymi stanęła akaś postać ubrana w kożuch przewrócony wełną
do góry.
— A siła⁶¹⁰ koni? — spytał człowiek w kożuchu.
— Chłopie! Czy a to smolarnia? — rzekł Soroka.
— Coście wy za edni? Skądeście się tu wzięli? — pytał znowu smolarz głosem,
w którym widoczny był przestrach i zǳiwienie.
— Nie bó się! — odpowieǳiał Soroka — nie zbó e!
— Jedźcie w swo ą drogę, nic tu po was!
— Zamknĳ pysk i do chaty prowadź, póki prosim. A nie wiǳisz, chamie, że rannego
wieziem!
— Coście za edni?
— Pilnu , abym ci z rusznicy nie odpowieǳiał. Lepsi od ciebie, parobku! Prowadź
do chaty, a nie, to cię we własne smole ugotu em.
— Jeden się przed wami nie obronię, ale bęǳie nas więce . Gardła wy tu położycie!
— Bęǳie i nas więce , prowadź!
— To i chodźcie, nie mo a sprawa.
— Co masz eść dać, to da — i gorzałki. Pana wieziemy, który zapłaci.
— Byle stąd żyw wy echał.
Tak rozmawia ąc, weszli do chaty, w które na kominie palił się ogień, a z garnków postawionych na trzonie⁶¹¹ rozchoǳił się zapach duszonego mięsiwa. Izba była dość
przestronna. Soroka zaraz na wstępie zauważył, iż pod ścianami stało sześć tapczanów
okrytych obﬁcie baranimi skórami.
— To tu akaś kompanĳa mieszka — mruknął do towarzyszów⁶¹². — Podsypać rusznice i czu duch! Tego chama pilnować, by nie umknął. Niechże ǳisie sze nocy kompanĳa śpi na dworze, bo my z izby nie ustąpim.
— Panowie nie przy adą ǳiś — rzekł smolarz.
— To i lepie , bo nie bęǳiem się o kwaterę spierali, a utro sobie po eǳiem — odparł
Soroka — tymczasem wykiń⁶¹³ mięsiwo na misę, bośmy głodni, i koniom owsa nie żału .
— A skąd by tu owsa wziąć przy smolarni, wielmożny panie żołnierzu?
— Słyszeliśmy konie pod szopą, to musi być i owies; smołą ich nie żywisz.
— To nie mo e konie.
— Czy two e, czy nie two e, eść muszą ako i nasze. Żywo, chłopie! żywo! eśli ci
skóra miła.
Smolarz nie odrzekł nic. A tymczasem żołnierze złożyli śpiącego pana Andrze a na
tapczanie — po czym sami zasiedli do wieczerzy i edli chciwie duszone mięsiwo wraz
z bigosem, którego obszerny sagan znalazł się na kominie. Były także i agły, a w komorze,
przy izbie, znalazł Soroka spory gąsiorek gorzałki.
Jednakże sam z lekka się tylko zakropił i żołnierzom pić nie dał, bo postanowił mieć
się przez noc na baczności. Ta opróżniona chata z tapczanami na sześciu mężów i z szopą,
w które rżało stado koni, wydała mu się ǳiwną i pode rzaną. Sąǳił po prostu, że to est
schronisko zbó eckie, tym barǳie że w te same komorze, z które wyniósł gąsiorek,
odkrył sporo oręża pozawieszanego na ścianach i beczkę prochu oraz rozmaite rupiecie,
⁶¹⁰ (daw.) — ile; wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁶¹¹t o — palenisko. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma G. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
⁶¹²to
⁶¹³
(z ukr.) — wyrzuć. [przypis edytorski]





   Potop



widocznie w dworach szlacheckich porabowane. Na wypadek gdyby nieobecni mieszkańcy
te chaty wrócili, nie można było spoǳiewać się od nich nie tylko gościnności, ale nawet
miłosierǳia; zamierzył więc Soroka za ąć zbro ną ręką chatę i trzymać się w nie przemocą
lub drogą układów.
Było to konieczne i ze względu na zdrowie Kmicica, dla którego podróż mogła stać
się zgubną, i ze względu na wspólne wszystkich bezpieczeństwo. Soroka był to żołnierz
kuty i bity, któremu edno tylko uczucie obcym było, to est uczucie trwogi. A ednak
teraz, na wspomnienie księcia Bogusława, strach go brał. Zosta ąc z dawnych lat w służbie
Kmicica, wierzył on ślepo nie tylko w męstwo, ale i w szczęście młodego pana; wiǳiał
nie ednokrotnie ego czyny przechoǳące zuchwalstwem miarę wszelką i graniczące prawie z szaleństwem, które ednak udawały się i uchoǳiły płazem. Odbył z Kmicicem
wszystkie „podchody” pod Chowańskiego⁶¹⁴, brał uǳiał we wszystkich zabĳatykach, napadach, za azdach, porwaniach i doszedł do przekonania, że młody pan wszystko może,
wszystko potraﬁ, z każde toni się wyratu e i każdego, kogo zechce, pogrąży. Kmicic tedy
był dla niego uosobieniem na większe potęgi i szczęścia — a owóż widocznie teraz traﬁł
swó na swego — nie! widocznie pan Kmicic traﬁł na lepszego od siebie… Jak to? Jeden
mąż, który był uż w ręku Kmicica, porwany, bezbronny, zdołał wydostać się z ego rąk
i mało tego: obalić samego Kmicica, pogromić ego żołnierzy i przerazić ich tak, że zbiegli, bo ąc się ego powrotu? Był to ǳiw nad ǳiwy i Soroka głowę tracił myśląc o tym
— wszystkiego się bowiem na tym świecie spoǳiewał, tylko nie tego, by znalazł się ktoś
taki, kto by po panu Kmicicu prze echał.
— Zali⁶¹⁵ skończyło się uż nasze szczęście? — mruczał do siebie, rozgląda ąc się ze
zdumieniem dokoła.
Więc choć dawnie , bywało, szedł z zamkniętymi oczyma za panem Kmicicem na
kwatery Chowańskiego, otoczone ośmǳiesięciotysięczną armią, teraz, na wspomnienie
tego długowłosego księcia z panieńskimi oczyma i różową twarzą, ogarniał go zabobonny
przestrach. I sam nie wieǳiał, co czynić. Przerażała go myśl, że utro lub po utrze trzeba
bęǳie z echać na bite trakty, na których może ich spotkać sam straszliwy książę lub ego
pogoń. Dlatego to właśnie z echał z drogi w głębokie lasy — a obecnie pragnął zostać
w one leśne chacie, póki by się nie zmyliły i nie znużyły pogonie.
Lecz że i to schronisko, z innych powodów, nie wydawało mu się bezpiecznym,
chciał wieǳieć, czego się trzymać, i w tym celu kazał żołnierzom strażować przy drzwiach
i oknach chaty, a sam rzekł do smolarza:
— Weź, chłopie, latarnię i chodź ze mną.
— Chyba łuczywem wielmożnemu panu zaświecę, bo nie masz latarni.
— To świeć łuczywem; spalisz szopę i konie, wszystko mi edno!
Na takie t ⁶¹⁶, latarnia znalazła się zaraz w komorze, Soroka kazał chłopu iść
naprzód, sam zaś szedł za nim z pistoletem w garści.
— Kto tu mieszka w te chacie? — pytał po droǳe.
— Panowie mieszka ą.
— Jak ich zowią?
— Tego mi nie wolno powieǳieć.
— Wiǳi mi się, chłopie, że weźmiesz w łeb!
— Mó egomość — odpowieǳiał smolarz — eślibym zełgał akie przezwisko, to też
musiałbyś się egomość kontentować.
— Prawda est! A siła tych panów?
— Jest stary pan i dwóch paniczów, i dwóch czelaǳi.
— Jakże to, szlachta?
— Pewnie, że szlachta.
— I tu mieszka ą?
⁶¹⁴ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyżby. [przypis edytorski]
⁶¹⁵
⁶¹⁶ t (łac.) — zdanie, wyrażenie, żart, rozkaz. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz, Odwaga, Szczęście

— Czasem tu, a czasem Bóg wie gǳie!
— A te konie skąd?
— Panowie naprowaǳa ą, a skąd, Bóg wie!
— Rzeknĳ prawdę: nie rozbĳa ą twoi panowie na gościńcu?
— Czy a, mó egomość, wiem? Wiǳi mi się, że konie biorą, a komu, to nie mo a
głowa.
— A co z końmi robią?
— Czasem wezmą sztuk ǳiesięć, dwanaście, ile est, i popęǳą — a dokąd, to też nie
wiem.
Tak rozmawia ąc, doszli do szopy, z które słychać było parskanie koni, i weszli do
środka.
— Świeć! — rzekł Soroka.
Chłop pod ął latarnię w górę i począł oświecać konie sto ące szeregiem przy ścianie.
Soroka opatrywał ednego po drugim okiem znawcy i głową kręcił, ęzykiem mlaskał
i mruczał:
— Nieboszczyk pan Zend rad by był… Są polskie, moskiewskie… a ten wałach niemiec… i ona⁶¹⁷ klacz także… Zacne konie. A co im da ecie?
— Żeby nie zełgać, mó egomość, tom tu dwie polanki owsem obsiał eszcze z wiosny.
— To twoi panowie od wiosny konie sprowaǳa ą?
— Nie, ale mi czeladnika z rozkazem przysłali.
— Toś ty ich?
— Ja byłem ich, nim na wo nę poszli.
— Na aką wo nę?
— Czy a wiem, mó egomość. Poszli daleko, eszcze zeszłego roku, a wrócili latem.
— A czy teraz esteś?
— To królewskie lasy.
— Kto cię tu osaǳił na smolarni?
— Borowy królewski, panów krewny, który z nimi też konie prowaǳał, ale ak raz
z nimi po echał, tak i więce nie wrócił.
— A goście acy tu u panów nie bywali?
— Tu nikt nie traﬁ, bo bagna naokoło i tylko edno prze ście; ǳiwno mi to, mó
egomość, żeście traﬁli, bo kto nie traﬁ, tego i bagno wciągnie.
Soroka chciał zrazu odpowieǳieć, że i te lasy, i to prze ście zna dobrze, ale po chwili
namysłu postanowił lepie zamilczeć, a natomiast spytał:
— A duże to bory?
Chłop nie zrozumiał pytania.
— Jak to?
— Daleko idą?
— O ! kto e tam przeszedł: edne się kończą, drugie zaczyna ą, a Bóg tam wie, gǳie
ich nie ma. Ja tam nie był.
— Dobrze! — rzekł Soroka.
To rzekłszy, kazał chłopu wrócić i sam zawrócił do chaty.
Po droǳe rozmyślał, co mu czynić przystoi, i wahał się. Z edne strony przychoǳiła
mu ochota, korzysta ąc z nieobecności mieszkańców chaty, brać konie ak swo e i z rabunkiem umykać. Łup był cenny i konie barǳo przypadły do serca staremu żołnierzowi,
ale po chwili zwalczył pokusę. Wziąć łatwo, eno co dale czynić? Bagna naokoło, edno
wy ście — ak do niego traﬁć? Przypadek raz posłużył, ale może nie posłużyć drugi raz.
Iść śladem kopyt na nic, boć pewnie mieszkańcy mieli tyle rozumu, że poczynili umyślnie
śladowe drogi fałszywe i zdradne, wiodące wprost do topieli. Soroka znał dobrze proceder
luǳi, którzy konie kradną lub łupem biorą.
Myślał więc i rozważał, nagle uderzył się pięścią w głowę:
— Kiep ze mnie! — mruknął — toż wezmę chłopa na postronek i każę się wyprowaǳić na gościniec.
Nagle wstrząsnął się, wymówiwszy ostatni wyraz.
— Na gościniec? A tam ten książę i pogoń…
⁶¹⁷o



(daw.) — ta. [przypis edytorski]



   Potop



„Piętnaście koni trzeba stracić! — rzekł sobie w duchu stary wyga z takim żalem,
akby te konie od małego wyhodował. — Nie może być inacze , tylko skończyło się nasze
szczęście. Trzeba sieǳieć w chacie, póki pan Kmicic nie wyzdrowie e, sieǳieć z wolą
mieszkańców albo bez woli, a co potem bęǳie, to uż pułkownika głowa.”
Tak rozmyśla ąc, wrócił do chaty. Czu ni żołnierze stali przy drzwiach i choć wiǳieli
z dala latarkę migocącą w ciemności, tęż samą, z którą Soroka i smolarz wyszli, przecie
kazali im się opowieǳieć, kto są, zanim puścili ich do chaty. Soroka dał ordynans⁶¹⁸, by
strażu ący zmienili się o północku, sam zaś rzucił się na tapczan obok Kmicica.
W chacie uczyniło się cicho, eno świerszcze rozpoczęły zwykłą muzykę, w przyległe
komórce myszy chrobotały w nagromaǳonych tam rupieciach, od czasu do czasu zaś
chory buǳił się i marzył widocznie gorączkowo, bo do uszu Soroki dolatywały bezładne
ego słowa:
— Miłościwy królu, odpuść… Tamci zdra cy… Wszystkie ich sekreta powiem…
Rzeczpospolita sukno czerwone… Dobrze, mam cię, mości książę… Trzyma !… Miłościwy królu!… Tędy, bo tam zdrada!
Soroka podnosił się na tapczanie i słuchał, lecz chory, zakrzyknąwszy raz i drugi,
zasypiał, a potem znów buǳił się i wołał:
— Oleńka! Oleńka, nie gniewa się!…
Dopiero koło północy uspokoił się zupełnie i zasnął na dobre. Soroka też począł
drzemać, ale wnet zbuǳiło go ciche pukanie do drzwi chaty.
Czu ny żołnierz otworzył oczy natychmiast i zerwawszy się na równe nogi, wyszedł
z chaty.
— A co tam?
— Panie wachmistrzu, smolarz uciekł.
— Do stu diabłów! wnet on nam tu zbó ów naprowaǳi. A kto ego pilnował?
— Biłous.
— Poszedłem z nim konie nasze poić — rzekł, tłumacząc się, Biłous. — Kazałem mu
wiadro ciągnąć, a sam szkapy trzymałem…
— I co? w studnię skoczył?
— Nie, panie wachmistrzu, eno mięǳy pnie, co ich wedle studni siła leży naciętych,
i w karczowe doły. Puściłem konie, bo choćby się rozbiegły, to tu są drugie, i skoczyłem
za nim, alem w pierwszym dole utknął. Noc, ciemno, ucha mie sce zna, tak i pomknął…
Żeby go mór traﬁł!
— Naprowaǳi on nam tu diabłów, naprowaǳi… Żeby go pioruny zatrzasły!…
Wachmistrz uciął, a po chwili rzekł:
— Nie bęǳiemy się kładli, trzeba czuwać do rana: lada chwila kupa nade ść może.
I da ąc przykład innym, sam zasiadł na progu chaty z muszkietem w ręku, żołnierze
zaś siedli koło niego, gwarząc mięǳy sobą z cicha, to podśpiewu ąc półgłosem, to nasłuchu ąc, czy wśród nocnych odgłosów boru nie do ǳie ich tętent i parskanie zbliża ących
się koni.
Noc była pogodna i księżycowa, ale hałaśliwa. W głębinach leśnych wrzało życie. Była
to pora bekowiska⁶¹⁹, więc puszcza brzmiała naokół groźnymi rykami eleni. Odgłosy
owe, krótkie, chrapliwe, pełne gniewu i zaciekłości, rozlegały się naokoło, we wszystkich
częściach lasu, w głębiach i bliże , czasem tuż, tuż, akby o sto kroków za chatą.
— Jeśli oni nade dą, to też będą porykiwać, by nas zmylić — rzekł Biłous.
— E! te nocy nie nade dą. Nim chłop do nich zdąży, to i ǳień bęǳie! — odrzekł
inny żołnierz.
— Po dniu, panie wachmistrzu, zdałoby się chatę przetrząść i pod ścianami pokopać,
bo eśli zbó e tu mieszka ą, to i skarby muszą być.
— Na lepsze skarby w one sta ni — odparł Soroka, wskazu ąc ręką na szopę.
— A pobierzem?
— Głupiście! tu wy ścia nie ma, eno bagna wkoło.
— A przecieśmy przy echali.

⁶¹⁸o
⁶¹⁹ o



(z łac.) — rozkaz. [przypis edytorski]
o — rykowisko, pora godowa, kiedy elenie walczą o samice. [przypis edytorski]



   Potop



— Bóg nas przeprowaǳił. Żywa dusza tu nie przy ǳie ani nie wy ǳie, eśli drogi nie
zna.
— Po dniu zna ǳiem.
— Nie zna ǳiem, bo umyślnie nakluczono i ślady są mylne. Nie trzeba było chłopa
puszczać.
— Wiadomo, że gościniec o ǳień drogi — rzekł Biłous — i w tamte stronie…
Tu wskazał palcem na wschodnią część lasu.
— Bęǳiem echać, póki nie prze eǳiem — ot co!
— To myślisz, żeś uż pan, ak bęǳiesz na trakcie? Lepsza ci tu kula rozbó nika niż
tam stryczek.
— Jak to, o cze? — rzekł Biłous.
— Bo tam uż pewno nas szuka ą.
— Kto, o cze?
— Książę.
Tu Soroka umilkł nagle, a za nim umilkli i inni, akby zd ęci przestrachem.
— O ! — rzekł wreszcie Biłous. — Tu źle i tam źle; kruty ne werty⁶²⁰!
— Nagnali nas ak siromachów⁶²¹ w sieci; tu zbó e, a tam książę! — rzekł inny żołnierz.
— Niech ich tam piorun zapali! Wolę mieć sprawę ze zbó em niż z charakternikiem⁶²²
— odpowieǳiał Biłous — bo że ten książę niesamowity, to niesamowity. Zawratyński
to przecie z niedźwieǳiem wpół się brał, a on mu szablę wydarł ako ǳiecku. Nie może
inacze być, tylko go zaczarował, bo i to eszcze wiǳiałem, że ak się potem na Witkowskiego rzucił, to w oczach urósł ak sosna. Żeby nie to, nie byłby a ego żywego
puścił.
— I tak kiep z ciebie, żeś na niego nie skoczył.
— Co miałem robić, panie wachmistrzu? Myślałem tak: sieǳi na na lepszym koniu, więc ak zechce, to ucieknie — a natrze, to się nie obronię, boć z charakternikiem
nieluǳka moc. W oczach ci zginie albo kurzawą się zakręci…
— Prawda est — rzekł Soroka — że gdym do niego strzelał, to go akoby mgłą
zasuło… i chybiłem… Z konia każdemu się chybić traﬁ, gdy się szkapa kręci, ale z ziemi
to mi się od ǳiesięciu lat nie zdarzyło.
— Co tu gadać! — rzekł Biłous — lepie policzyć: Lubieniec, Witkowski, Zawratyński, nasz pułkownik — i wszystkich eden mąż obalił, i to broni nie ma ący, takich
luǳi, z których każdy z czterema nieraz rady sobie dawał. Bez diabelskie pomocy nie
mógłby on tego dokazać.
— Polećmy dusze Bogu, bo eśli on niesamowity, to mu diabeł i tu drogę pokaże.
— A i bez tego długie on ma ręce, ako pan taki…
— Cicho no! — rzekł nagle Soroka — coś tu po liściach szeleszcze.
Żołnierze umilkli i nadstawili uszu. W pobliżu istotnie dały się słyszeć akieś ciężkie
kroki, pod którymi opadłe liście szeleściały barǳo wyraźnie.
— Konie słychać — szepnął Soroka.
Lecz kroki poczęły oddalać się od chaty, a wkrótce potem rozległo się groźne i chrapliwe beczenie elenia.
— To elenie! Byk się łaniom ozna mia albo drugiego rogala straszy.
— W całym lesie gody, akoby się diabeł żenił.
Umilkli znowu i poczęli drzemać, eno wachmistrz podnosił czasem głowę i nasłuchiwał przez chwilę, po czym głowa opadała mu zaraz na piersi. Tak zeszła goǳina i druga,
aż na koniec sosny na bliższe z czarnych uczyniły się szare, a wierzchołki bielały coraz
barǳie , akoby e kto roztopionym srebrem namaścił. Ryki elenie umilkły i cisza zupełna zapanowała w głębiach leśnych. Z wolna brzask począł przechoǳić w świtanie, białe
i blade światło ęło wsiąkać w siebie różowe i złote blaski, na koniec nastał ǳień zupełny
i oświecił znużone twarze żołnierzy śpiących twardym snem pod chatą.
Wtem drzwi się otwarły, Kmicic ukazał się w progu i zawołał:
— Soroka! bywa !
⁶²⁰ t
⁶²¹ o
⁶²²
t





t (z ukr.) — dosł. kręć nie wierć; ak się nie obrócić. [przypis edytorski]
(z daw. ukr.) — wilk. [przypis edytorski]
(z ukr.) — czarownik. [przypis edytorski]

   Potop



Zabobony

Świt

Żołnierze zerwali się na równe nogi.
— Dla Boga, to wasza miłość na nogach? — rzekł Soroka.
— A wy pospaliście się ak woły; można by wam łby poucinać i za płot powyrzucać,
nimby się który rozbuǳił.
— Czuwaliśmy do rana, panie pułkowniku, zasnęliśmy dopiero o dniu białym.
Kmicic roze rzał się dokoła.
— Gǳie esteśmy?
— W lesie, panie pułkowniku.
— To i a wiǳę. Ale co to za chałupa?
— Tego my sami nie wiemy.
— Chodź za mną! — rzekł pan Andrze .
I cofnął się do wnętrza chaty. Soroka podążył za nim.
— Słucha — rzekł Kmicic, siadłszy na tapczanie — wszakże to książę do mnie strzelił?
— Tak est.
— A co się z nim stało?
— Uszedł.
Nastała chwila milczenia.
— To źle! — rzekł Kmicic — barǳo źle! Lepie było go położyć niż żywego puszczać.
— My tak i chcieli, ale…
— Ale co?
Soroka opowieǳiał pokrótce, co się stało. Kmicic słuchał nad poǳiw spoko nie, eno
oczy poczęły mu gorzeć, a w końcu rzekł:
— Tedy on górą, ale się eszcze spotkamy. Czemuś z echał z gościńca?
— Bałem się pogoni.
— To i słusznie, bo pewno była. Za mało nas teraz na Bogusławową potęgę… diablo
za mało!… Przy tym on do Prus ruszył, tam nie możemy go ścigać, trzeba czekać…
Soroka odetchnął. Pan Kmicic widocznie nie obawiał się znów tak barǳo księcia
Bogusława, skoro o pościgu mówił. Ta ufność uǳieliła się od razu staremu żołnierzowi
przywykłemu myśleć głową swego pułkownika i czuć ego sercem.
Tymczasem pan Andrze zamyślił się głęboko, nagle ocknął się i ął szukać czegoś koło
siebie rękoma.
— A gǳie to mo e listy? — spytał.
— Jakie listy?
— Którem miał przy sobie… W pasie były zatknięte; gǳie pas? — pytał gorączkowo
pan Andrze .
— Pas a sam odpiąłem z wasze miłości, żeby wasze miłości lepie było dychać; ot,
tam leży.
— Dawa !
Soroka podał skórzany pas podszyty irchą, w które były ściągane na sznurki kieszenie.
Kmicic rozciągnął e i wydobył pośpiesznie papiery.
— To gle ty do komendantów szweǳkich, a gǳie listy? — rzekł pełnym niepoko u
głosem.
— Jakie listy? — powtórzył Soroka.
— Do kroćset piorunów! listy hetmana do króla szweǳkiego, do pana Lubomirskiego⁶²³ i te wszystkie, które miałem…
— Jeżeli w pasie ich nie ma, to nigǳie nie ma. Musiały zginąć w czasie azdy.
— Na koń i szukać! — krzyknął straszliwym głosem Kmicic.
Lecz zanim zdumiony Soroka zdołał opuścić izbę, pan Andrze zatoczył się na tapczan,
akby mu sił zbrakło, i porwawszy się rękoma za głowę, począł powtarzać ęczącym głosem:
— A !… mo e listy, mo e listy!…
Tymczasem żołnierze od echali, prócz ednego, któremu Soroka rozkazał strażować
przy chałupie. Kmicic pozostał sam w izbie i począł rozmyślać nad własnym położeniem, które nie było godne zazdrości. Bogusław uszedł. Nad panem Andrze em zawisła
⁶²³
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]





   Potop



straszliwa i nieunikniona zemsta potężnych Raǳiwiłłów. I nie tylko nad nim, ale nad
wszystkimi, których kochał, a krótko mówiąc, nad Oleńką. Wieǳiał to Kmicic, że książę Janusz nie zawaha się uderzyć go tam, gǳie bęǳie go mógł zranić na boleśnie , to
est wywrzeć zemstę na osobie Billewiczówny. A wszakże Oleńka była w Kie danach,
na łasce i niełasce straszliwego magnata, którego serce nie znało miłosierǳia. Im więce
Kmicic rozmyślał nad swym położeniem, tym aśnie dochoǳił do przekonania, że było
ono po prostu straszne. Po porwaniu Bogusława Raǳiwiłłowie będą go mieli za zdra cę; stronnicy Jana Kazimierza, luǳie sapieżyńscy i konfederaci zbuntowani na Podlasiu
ma ą go także za zdra cę, za potępioną duszę raǳiwiłłowską. Wśród licznych obozów,
stronnictw i obcych wo sk zalega ących w te chwili pola Rzeczypospolite nie było ani
ednego obozu, ani edne partii, ani ednego wo ska, które by go nie poczytywało za
na większego i na zaciętszego wroga. Wszakże istnie e nagroda wyznaczona przez Chowańskiego⁶²⁴ za ego głowę, a teraz wyznaczą ą Raǳiwiłłowie, Szweǳi — a kto wie, czy
uż nie wyznaczyli i stronnicy nieszczęsnego Jana Kazimierza. „O! tom piwa nawarzył,
a teraz pić muszę!” — myślał Kmicic. Porywa ąc księcia Bogusława, porwał go dlatego,
by rzucić go pod nogi konfederatów, przekonać ich niezbicie, że z Raǳiwiłłami zrywa,
i wkupić się mięǳy nich, zdobyć sobie prawo walczenia za króla i o czyznę. Z drugie
strony, Bogusław w ego ręku był zakładnikiem bezpieczeństwa Oleńki. Lecz teraz, gdy
Bogusław pogromił Kmicica i uszedł, nie tylko znikło bezpieczeństwo Oleńki, ale i dowód, że pan Kmicic szczerze porzucił raǳiwiłłowską służbę. Wszakże otwarta mu droga
do konfederatów i eśli traﬁ na odǳiał Wołody owskiego i ego przy aciół pułkowników,
może daru ą mu życie, ale czy za towarzysza przy mą, czy mu uwierzą, czy nie pomyślą,
że przybył na przeszpiegi albo dlatego, by ducha psuć i luǳi do Raǳiwiłłów przeciągać?
Tu wspomniał, że ciąży na nim krew konfederacka, wspomniał, że on to pierwszy zbił
zbuntowanych Węgrów i dragonów w Kie danach, że rozpraszał zbuntowane chorągwie
lub zmuszał e do poddania, że rozstrzeliwał opornych oﬁcerów i wycinał żołnierzy, że
szańczykami otoczył i umocnił Kie dany, a przez to Raǳiwiłłowi tryumf na Żmuǳi zapewnił… „Jakże mi tam iść? — pomyślał sobie. — Toż by im zaraza milszym była gościem
niż mo a osoba!… Z Bogusławem na arkanie przy siodle — można by, ale z gębą tylko
i z gołymi rękoma!…”
Gdyby miał choć owe listy, to choćby się nimi do konfederatów nie wkupił, miałby
przyna mnie przez nie księcia Janusza w ręku, boć owe listy mogły podkopać kredyt
hetmana nawet u Szwedów… Więc za ich cenę można by było Oleńkę uratować…
Lecz zły duch akiś sprawił, że i listy zginęły.
Kmicic, gdy wszystko myślą ogarnął, porwał się raz drugi za głowę.
— Zdra cam dla Raǳiwiłłów, zdra ca dla Oleńki, zdra ca dla konfederatów, zdra ca
dla króla!… Zgubiłem sławę, cześć, siebie, Oleńkę!…
Rana w twarzy paliła go eszcze, ale w duszy piekł go żar stokroć boleśnie szy. Bo na
dobitkę wszystkiego, cierpiała w nim i miłość własna rycerska. Był przecie przez Bogusława sromotnie pobity. Niczym były owe cięgi, które mu w Lubiczu sprawił pan Wołody owski. Tam pokonał go mąż zbro ny, którego na parol wyzwał, tu eniec bezbronny,
którego miał w ręku.
Z każdą chwilą rosło w Kmicicu poznanie, w ak straszne i haniebne popadł terminy.
Im dłuże w nie patrzył, tym aśnie ich okropność wiǳiał i coraz nowe czarne kąty
spostrzegał, z których wyglądały: hańba, sromota, zguba dla niego samego, dla Oleńki,
krzywda dla o czyzny — aż w końcu ogarnął go przestrach i zdumienie.
— Zali a to wszystko uczyniłem? — pytał sam siebie.
I włosy powstały mu na głowie.
⁶²⁵ trzęsie! — zakrzyknął. — Matko Boża,
— Nie może być! Chyba mnie eszcze
nie może być!…
— Ślepy! głupi warchole! — rzekło mu sumienie — nie byłoż ci to przy królu i o czyźnie stanąć, nie byłoż ci posłuchać Oleńki!

⁶²⁴ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
(łac.) — gorączka, dreszcze. [przypis edytorski]
⁶²⁵





   Potop



Honor

Sumienie

I porwał go żal ak wicher. He ! żeby tak sobie mógł powieǳieć: Szweǳi przeciw
o czyźnie, a na nich; Raǳiwiłł przeciw królowi — a na niego! Dopieroż byłoby mu
w duszy asno i prze rzysto! Dopieroż by kupę zebrał zabĳaków spod ciemne gwiazdy
i hasał z nimi ak Cygan na armarku, i podchoǳił Szwedów, i po brzuchach im prze eżdżał z czystym sercem, z czystym sumieniem, dopieroż by w sławie, ako w słońcu, stanął
kiedyś przed Oleńką i rzekł:
— Już a nie banit⁶²⁶, ale
o p t ⁶²⁷, miłu że mnie, ako a ciebie miłu ę!
A ǳiś co?
Lecz harda dusza, przywykła sobie folgować, nie chciała zrazu całkiem przyznać się
do winy: Raǳiwiłłowie to tak go pogrążyli, Raǳiwiłłowie do zguby przywiedli, okryli
niesławą, związali ręce, zbawili czci i kochania.
Tu zgrzytnął pan Kmicic zębami, wyciągnął ręce ku Żmuǳi, na które Janusz, hetman,
sieǳiał ak wilk na trupie — i począł wołać przyduszonym wściekłością głosem:
— Pomsty! pomsty!
Nagle rzucił się w desperac i na kolana w pośrodku izby i począł mówić:
— Ślubu ę Ci, Chryste Panie, tych zdra ców gnębić, za eżdżać!… prawem, ogniem
i mieczem ścigać, póki mi pary w gębie, tchu w garǳieli i żywota na świecie! Tak mi,
Królu Nazareński, dopomóż! Amen!
Aż mu akiś głos wewnętrzny rzekł w te chwili: — O czyźnie służ, zemsta na potem!…
Oczy pana Andrze a płonęły gorączką, wargi miał spiekłe i drżał cały ak we febrze;
rękoma wymachiwał i gada ąc ze sobą głośno, choǳił, a racze biegał po izbie, potrącał
nogami tapczany, aż wreszcie rzucił się eszcze raz na kolana.
— Natchnĳże mnie, Chryste, co mam czynić, abym zaś nie oszalał!
Wtem doszedł go huk wystrzału, który echo leśne odrzucało od sosny do sosny, aż
przyniosło akoby grzmot do chaty.
Kmicic zerwał się i chwyciwszy szablę, wypadł przed sień.
— Co tam? — spytał żołnierza sto ącego u proga.
— Wystrzał, panie pułkowniku!
— Gǳie Soroka?
— Po echał listów szukać.
— W które stronie strzelono?
Żołnierz ukazał wschodnią część lasu, zarośniętą gęstymi chaszczami.
— Tam!
W te chwili dał się słyszeć tętent niewiǳialnych eszcze koni,
— Pilnu ! — krzyknął Kmicic.
Lecz z zarośli ukazał się Soroka, pęǳący co koń wyskoczy, a za nim drugi żołnierz.
Oba dobiegli do chaty i zeskoczywszy z koni, wymierzyli spoza nich, akby spoza
szańców, muszkiety ku zaroślom.
— Co tam? — spytał Kmicic.
— Kupa iǳie! — odparł Soroka.

 
Nastała cisza, ale wkrótce w przyległych chaszczach zaczęło coś łopotać, akoby ǳiki szły,
ednakże łopot ów im był bliższy, tym stawał się wolnie szy. Potem znów nastała cisza.
— Ilu ich tam est? — spytał Kmicic.
— Bęǳie ze sześciu, a może i ośmiu, bom ich też nie mógł dobrze zliczyć — odparł
Soroka.
— To dobra nasza! Nie zǳierżą nam!
— Nie zǳierżą, panie pułkowniku, ale trzeba nam żywcem którego wziąć i przypiec,
by drogę pokazał.
— Bęǳie na to czas. Pilnu !
Zaledwie Kmicic wymówił „pilnu !” — gdy smuga białego dymu wykwitła z zarośli
i rzekłbyś: ptactwo zaszumiało po pobliskie trawie, o akie trzyǳieści kroków od chaty.
⁶²⁶
⁶²⁷

t — ǳiś: banita, skazany na wygnanie. [przypis edytorski]
o p t
(łac.) — obrońca o czyzny. [przypis edytorski]





   Potop



Zemsta, O czyzna, Przysięga

— Hufnalami⁶²⁸ z garłacza⁶²⁹ strzelono! — rzekł Kmicic — eśli muszkietów nie ma ą,
to nic nam nie uczynią, bo z garłaczy od zarośli nie doniesie.
Soroka, trzyma ąc edną dłonią muszkiet oparty o kulbakę⁶³⁰ sto ącego przed nim
konia, drugą dłoń zwinął w kształcie trąbki koło ust i począł krzyczeć:
— A pokaż no się który z chaszczów, wnet się nogami nakry esz!
Nastała chwila ciszy, po czym w zaroślach rozległ się groźny głos:
— Coście za edni?
— Lepsi od tych, co po traktach grasu ą.
— Jakim prawem naszliście naszą sieǳibę?
— Zbó o prawo pyta! Nauczy was kat prawa, idźcie do kata!
— Wykurzymy was stąd ak aźwców⁶³¹!
— A chodź! Patrz eno, byś się tym dymem sam nie zadławił!
Głos w zaroślach zamilkł, widocznie napastnicy poczęli się naraǳać, tymczasem Soroka szepnął do Kmicica:
— Trzeba tu bęǳie którego zwabić i związać; bęǳiem mieć i zakładnika, i przewodnika.
— Ba! — rzekł Kmicic — eżeli który przy ǳie, to na parol⁶³².
— Ze zbó ami goǳi się i na parol nie zważać.
— Lepie nie dać! — rzekł Kmicic.
Wtem pytania nowe zabrzmiały od strony zarośli:
— Czego tu chcecie?
Tu sam Kmicic zabrał głos:
— Jakeśmy przy echali, tak byśmy i po echali, gdybyś politykę⁶³³, kpie, znał i od
garłacza nie zaczynał.
— Nie osieǳisz się tu, wieczorem przy ǳie nas sto koni!
— Przed wieczorem przy ǳie dwieście dragonów, a bagna cię nie obronią; bo są tam
tacy, którzy prze adą, ako i myśmy prze echali.
— Toście wy żołnierze?
— Jużci, nie zbó e.
— A spod akie chorągwi?
— A cóżeś to, hetman? Nie tobie się bęǳiem sprawiali.
— Po staremu wilcy tu was ogryzą.
— A was kruki zǳiobią.
— Gada cie, czego chcecie, do stu diabłów! Po coście do nasze chaty wleźli?
— A chodź no sam! Nie bęǳiesz z chaszczów gardła darł. Bliże ! bliże !
— Na parol?
— Parol dla rycerstwa, nie dla zbó ów. Chcesz — wierz, nie chcesz — nie wierz!
— We dwóch można-li?
— Można!
Po chwili z zarośli, odległych na sto kroków, wynurzyło się dwóch luǳi wysokich
i pleczystych. Jeden, nieco pochylony, musiał być człekiem wiekowym, drugi szedł prosto,
eno szy ę wyciągał ciekawie ku chacie; oba mieli na sobie półkożuszki oszyte szarym
suknem, akie nosiła pomnie sza szlachta, wysokie ałowicze buty i kapuzy⁶³⁴ futrzane,
naciśnięte na oczy.
— Kie diabeł! — mruknął Kmicic, przypatru ąc się pilnie dwom mężom.
— Panie pułkowniku — zawołał Soroka — cud chyba, ale to nasi luǳie!
Tamci tymczasem zbliżyli się o kilka kroków, ale nie mogli rozpoznać sto ących przy
chacie, bo ich zakrywały konie.
Nagle Kmicic wysunął się naprzód.
⁶²⁸
— duży gwóźdź o kwadratowym przekro u. [przypis edytorski]
⁶²⁹
— broń palna, ładowana od przodu, o rozszerzane luﬁe, rozmiaru pośredniego pomięǳy pistoletem
a karabinkiem. [przypis edytorski]
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
⁶³⁰
⁶³¹
— borsuk. [przypis edytorski]
⁶³² p o — pod słowem honoru. [przypis edytorski]
⁶³³po t (z łac.) — tu: uprze mość, dobre obycza e. [przypis edytorski]
⁶³⁴ p
(z łac. p t: głowa) — futrzana czapka-uszanka. [przypis edytorski]





   Potop



Honor

Wszelako nadchoǳący nie poznali go, bo twarz miał obwiązaną, wstrzymali się ednak
i poczęli mierzyć go ciekawie i niespoko nie oczyma.
— A gǳie drugi syn, panie Kiemlicz? — spytał pan Andrze — czy aby nie poległ?
— Kto to? ak to? co? kto mówi? co? — rzekł stary ǳiwnym, akby przestraszonym
głosem.
I stanął nieruchomie, otworzywszy szeroko usta i oczy: wtem syn, który ako młodszy,
miał wzrok bystrze szy, zerwał nagle czapkę z głowy.
— O dla Boga! Jezu!… Ociec, to pan pułkownik! — zakrzyknął.
— Jezu! o słodki Jezu! — zawtórował stary — to pan Kmicic‼
I oba stanęli w nieruchome postawie, w akie podkomendni wita ą swych naczelników, a na twarzach ich malowały się równocześnie przestrach i zdumienie.
— Ha! tacy synowie! — rzekł, uśmiecha ąc się, pan Andrze — to z garłacza mnie
witacie?
Tu stary zerwał się i począł krzyczeć:
— A bywa cie tu wszyscy! Bywa cie!
Z zarośli ukazało się eszcze kilku luǳi, mięǳy którymi drugi syn starego i smolarz;
wszyscy biegli na złamanie karku z gotowymi broniami, nie wieǳieli bowiem, co zaszło,
lecz stary znów zakrzyknął:
— Do kolan, szelmy! do kolan! To pan Kmicic! Który tam kiep strzelił? Dawa go
sam!
— Sameś ociec strzelił — rzekł młody Kiemlicz.
— Łżesz! Łżesz ak pies! Panie pułkowniku, kto mógł wieǳieć, że to wasza miłość
w nasze sadybie! Dla Boga, oczom eszcze nie wierzę!
— Jam est, we własne osobie! — rzekł Kmicic, wyciąga ąc doń rękę.
— O Jezu! — odpowieǳiał stary — taki gość w boru! Oczom nie wierzę! Czym my
tu waszą miłość przy miemy? Żeby my się spoǳiewali, żeby my wieǳieli!
Tu zwrócił się do synów:
— Ruszże się tam który, bałwanie, do lochu, miodu wynieść!
— Da ociec klucz od kłódki! — rzekł eden z synów.
Stary począł szukać w pasie, a ednocześnie spoglądał pode rzliwie na syna.
— Klucz od kłódki? Ale! Zna ą cię, cyganie; więce sam wypĳesz, niż tu przyniesiesz. Co? sam pó dę; klucza od kłódki mu się chce! Idźcie eno pnie odwalić, a otworzę
i wyniosę a sam!
— To, wiǳę, loszek pod pniami masz ukryty, panie Kiemlicz? — rzekł Kmicic.
— Albo to można co utrzymać z takimi zbó ami! — odpowieǳiał stary, wskazu ąc
na synów. — O ca by z edli. Jeszczeście tu⁈ Idźcie pnie odwalić. Tak to słuchacie tego,
który was spłoǳił?
Młoǳi kopnęli się żywo za chatę, ku kupom naciętych pni.
— Po staremu, ak wiǳę, z synami w niezgoǳie? — pytał Kmicic.
— Kto by z nimi był w zgoǳie… Bić to umie ą, zdobycz brać umie ą, ale ak przy ǳie z o cem się ǳielić, to z gardła im muszę mo ą część wyǳierać… Taka mi pociecha!
A chłopy ak tury! Proszę waszą miłość do chaty, bo tu chłód kąsa. Dla Boga! Taki gość,
taki gość! Toż my pod komendą wasze miłości więce zdobyczy wzięli niż przez ten cały
rok… Chuǳizna teraz! bieda! Złe czasy i coraz gorsze, a i starość nie radość!… Proszę do
chaty, w niskie progi. Dla Boga! kto by się tu wasze miłości spoǳiewał!…
Stary Kiemlicz mówił ǳiwnie prędkim i narzeka ącym głosem, a mówiąc, rzucał
szybkie i niespoko ne spo rzenia na wszystkie strony. Był to starzec kościsty i ogromny,
z twarzą wiecznie skrzywioną i tetryczną. Oczy miał kose⁶³⁵, również ak i ego dwa synowie, brwi krzaczaste i takież wąsy, pod którymi sterczała wysunięta niezmiernie naprzód
dolna warga, która gdy mówił, zachoǳiła mu aż pod nos, ak u luǳi nie ma ących zębów. Zgrzybiałość ego twarzy ǳiwne czyniła przeciwieństwo z czerstwością ego postaci,
zdraǳa ące niezwykłą siłę i żwawość. Ruchy miał szybkie, akby go sprężyna poruszała;
głowę ciągle obracał, stara ąc się ob ąć oczyma wszystko, co go otaczało, zarówno luǳi
i rzeczy. Dla Kmicica z każdą chwilą stawał się uniżeńszy, w miarę ak oǳywała się w nim
służbistość dla dawnego woǳa, bo aźń, a może admirac a albo i przywiązanie.
⁶³⁵ o — skośny a. zezowaty. [przypis edytorski]





   Potop



O ciec, Syn

Starość

Kmicic znał Kiemliczów dobrze, albowiem o ciec i dwa synowie służyli pod nim za
owych czasów, gdy na Białe Rusi prowaǳił na własną rękę wo nę z Chowańskim⁶³⁶. Byli to żołnierze mężni i równie okrutni ak mężni. Syn Kosma nosił czas akiś chorągiew
w Kmicicowe kupie, ale wkrótce zrzekł się te zaszczytne szarży, bo mu przeszkaǳała łup brać. Mięǳy kosterami⁶³⁷ i hula duszami, z akich składała się Kmicicowa partia,
którzy we dnie przepĳali i tracili to, co nocą zdobyli krwawo na nieprzy acielu, Kiemliczowie oǳnaczali się wielką chciwością. Gromaǳili skrzętnie łup i kryli się po lasach. Brali
szczególnie łapczywie konie, które sprzedawali późnie po dworach i miasteczkach. O ciec
bił się nie gorze od synów bliźniaków, ale po każde bitwie wyǳierał im na znamienitszą część łupu, rozwoǳąc przy tym skargi i żale, że go krzywǳą, grożąc przekleństwem
o cowskim, ęcząc i narzeka ąc. Synowie warczeli na niego, ale dość głupowaci z natury,
pozwolili się tyranizować. Mimo ustawicznych kłótni i swarów, w bitwie stawał eden za
drugiego zaciekle, nie szczęǳąc krwi. Towarzysze nie lubili ich, ale obawiano się ich powszechnie, w za ściach bowiem bywali straszni. Nawet oﬁcerowie unikali z nimi zaczepki.
Jeden tylko Kmicic wzbuǳał w nich strach nieopisany, a po Kmicicu pan Ranicki, któremu gdy twarz w gniewie pocętkowała się plamami, wówczas drżeli przed nim. Czcili
też w obydwóch ród wysoki, bo Kmicicowie z dawnych czasów górowali w Orszańskiem,
a w Ranickim płynęła krew senatorska.
W partii mówiono, że zebrali wielkie skarby, ale nikt dobrze nie wieǳiał, czy było
w tym coś prawdy. Pewnego dnia wysłał ich Kmicic z kilku czelaǳi i tabunem zdobycznym koni — od te pory znikli. Kmicic rozumiał, że polegli, żołnierze mówili, że
uszli z końmi, gdyż to była za wielka dla ich serc pokusa. Teraz, gdy ich pan Andrze u rzał zdrowych, gdy w szopie podle chaty rżały akieś konie, a radość i uniżoność starego
mieszała się z niespoko nością, pomyślał pan Andrze , że żołnierze mieli słuszność.
Toteż gdy weszli do chaty, siadł na tapczanie i wziąwszy się w boki, począł patrzeć
prosto w oczy staremu, następnie spytał:
— Kiemlicz! a gǳie to mo e konie?
— O Jezu! słodki Jezu! — ęknął stary. — Zołtareńkowi⁶³⁸ luǳie zabrali, pobili nas,
poranili, rozproszyli, gnali szesnaście mil, ledwieśmy z życiem uszli. O Matko Na świętsza!
Jużeśmy ni wasze miłości, ni partii nie mogli znaleźć. Przygnali nas aż tu, w te bory, na
mizerię i głód, do te chałupy, do tych bagien… Bóg łaskaw, że wasza mość żywie i zdrowy,
choć wiǳę, ranny. Może by opatrzyć, ziół odciąga ących przyłożyć… A ci moi synalowie
poszli pnie odwalać i zginęli. Co te szelmy tam robią? Gotowi drzwi wystawić i do miodu
się dobrać. Głód tu i mizeria — więce nic! Grzybami ży emy, ale dla wasze miłości
zna ǳie się co wypić i przekąsić… Tamte konie porwali nam, zagrabili… Nie ma o czym
mówić! I nas służby u wasze miłości zbawili; kawałka chleba na starość nie ma, chyba
nas wasza cześć przytuli i na powrót do służby przy mie.
— Może się i to zdarzyć — odrzekł Kmicic.
W te chwili weszli dwa synowie starego: Kosma i Damian, bliźniacy, chłopy duże,
niezgrabne, z ogromnymi głowami, porosłymi całkiem niezmiernie gęstym i twardym ak
szczecina włosem, nierównym, sterczącym koło uszu, tworzącym wichry i fantastyczne
czuby na czaszkach. Wszedłszy, stanęli koło drzwi, bo w obecności Kmicica usiąść nie
śmieli, i Damian rzekł:
— Loch odwalony.
— Dobrze — rzekł stary Kiemlicz — pó dę przynieść miodu.
Tu spo rzał na synów znacząco.
— A tamte konie Zołtareńkowi luǳie zabrali — rzekł z przyciskiem.
I wyszedł z izby.
Kmicic patrzył na dwóch budrysów sto ących pode drzwiami, akoby toporem z gruba
z pni wyciosanych, nagle spytał:
— Co wy teraz robicie?
⁶³⁶ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
⁶³⁷ o t — ryzykant, hazarǳista, szuler. [przypis edytorski]
⁶³⁸ o t
o — wo ska Iwana Zołotarenki (zm. ), hetmana kozackiego, stronnika Ros an, szwagra
Bohdana Chmielnickiego; Zołotarenko brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął
podczas oblegania Bychowa. [przypis edytorski]





   Potop



— Konie bierzem! — odrzekli ednocześnie bliźniacy.
— Komu?
— Komu popadnie.
— A na więce ?
— Zołtareńkowym.
— To dobrze, nieprzy aciołom wolno brać, ale eżeli i swoim bierzecie, toście hulta e,
nie szlachta. Co z tymi końmi czynicie?
— Ociec w Prusach sprzeda ą.
— A Szwedom zdarzało się wam odbierać? Bo to tu gǳieś niedaleko szweǳkie komendy? Podchoǳiliście Szwedów?
— Podchoǳilim.
— Toście na po edynczych napadali albo na małe kupki! A gdy się bronili, cóż wy
wówczas?
— Pralim.
— Aha! Praliście! Tedy macie swó rachunek u Zołtareńkowych i u Szwedów, i pewnie
by wam na sucho nie uszło, gdybyście im w ręce wpadli?
Kosma i Damian milczeli.
— Niebezpieczny prowaǳicie proceder i godnie szy hulta ów niż szlachty… Nie bez
tego też musi być, żeby na was akie wyroki z dawnych czasów nie ciążyły?
— Jakże nie! — odrzekli Kosma i Damian.
— Tak i myślałem. Z których wy stron?
— My tute si.
— Gǳie o ciec przedtem mieszkał?
— W Borowiczku.
— Jego była wioska?
— W kolokac i⁶³⁹ z Kopystyńskim.
— A co się z nim stało?
— Usieklim.
— I musieliście uchoǳić przed prawem. Kuso z wami, Kiemlicze, i na gałęziach
pokończycie! Kat wam poświeci, nie może inacze być!
Wtem drzwi do izby skrzypnęły i wszedł stary, niosąc gąsior miodu i dwie szklanki.
Wszedłszy, spo rzał niespoko nie na synów i na pana Kmicica, a potem rzekł:
— Idźcie loch zawalić.
Bliźniacy wyszli natychmiast, o ciec zaś nalał miód w edną szklankę, drugą zaś zostawił próżną czeka ąc, czy mu Kmicic pić ze sobą pozwoli.
Lecz Kmicic sam pić nie mógł, bo i mówił nawet z trudnością — tak mu rana dolegała.
Wiǳąc to, stary rzekł:
— Nie iǳie miód na ranę, chybaby samą zalać, żeby się pręǳe wypaliła. Wasza miłość
pozwoli obe rzeć i opatrzyć, bo to a się nie gorze cyrulika znam na tym?
Kmicic zgoǳił się, więc Kiemlicz zd ął obwiązki i począł patrzeć pilnie.
— Skóra starta, nic to! Kula po wierzchu przeszła, ale przecie napuchło.
— Toteż eno dlatego dolega.
— Ale to i dwóch dni nie ma. Matko Na świętsza! Musiał ktoś okrutnie blisko do
wasze miłości strzelić.
— A po czym miarku esz?
— Bo się i wszystek proch nie zdążył spalić i ziarnka, ako czarnuszka, pod skórą
sieǳą. To wasze miłości uż zostanie. Teraz eno chleba z pa ęczyną przyłożyć. Okrutnie
blisko ktoś strzelił, dobrze, że wasze miłości nie zabił!
— Nie było mi eszcze pisane. Zagniećże chleba z pa ęczyną, panie Kiemlicz, i przyłóż
co pręǳe , bo mam z tobą pogadać, a szczęki bolą.
Stary spo rzał pode rzliwie na pułkownika, bo w sercu powstała mu obawa, aby ta
rozmowa nie tyczyła się znów koni, wrzekomo przez Kozaków pobranych, ednakże zaraz
zakrzątnął się; zagniótł naprzód zwilżonego chleba, a gdy o pa ęczynę nie było w chacie
trudno, wnet opatrzył Kmicica.
— Dobrze mi teraz — rzekł pan Andrze — siada , mości Kiemlicz.
⁶³⁹ o o



(z łac. o o t o: umieszczenie, ustawienie) — tu: współwłasność. [przypis edytorski]



   Potop



— Według rozkazu pana pułkownika — odparł stary, siada ąc na brzeżku ławki i wyciąga ąc niespoko nie swą siwą, szczeciniastą głowę ku Kmicicowi.
Lecz Kmicic, zamiast pytać lub rozmawiać, wziął głowę w ręce i zamyślił się głęboko.
Po czym wstał i począł choǳić po izbie; chwilami zatrzymywał się przed Kiemliczem
i patrzył na niego roztargnionym wzrokiem, widocznie coś rozważał, łamał się z myślami.
Tymczasem upłynęło z pół goǳiny; stary kręcił się coraz niespoko nie .
Nagle Kmicic zatrzymał się przed nim.
— Mości Kiemlicz — rzekł — gǳie tu na bliże sto ą te chorągwie, które się przeciw
księciu wo ewoǳie wileńskiemu zbuntowały?
Stary począł mrugać pode rzliwie oczyma.
— Czy wasza miłość chce do nich echać?
— Jać nie proszę, byś pytał, eno byś odpowiadał.
— Mówią, że w Szczuczynie edna chorągiew stanie na kwaterach, ta, która ostatnio
tędy ze Żmuǳi przechoǳiła.
— Kto mówił?
— Sami luǳie spod chorągwi.
— Kto ą prowaǳił?
— Pan Wołody owski.
— To dobrze. Woła mi Soroki!
Stary wyszedł i po chwili wrócił z wachmistrzem.
— A listy znalazły się? — pytał Kmicic.
— Nie ma, panie pułkowniku — odpowieǳiał Soroka.
Kmicic strzepnął palcami.
— E , bieda! bieda! Możesz ode ść, Soroka. Za te listy, żeście pogubili, warciście
wisieć. Możesz ode ść. Mości Kiemlicz, masz tu na czym pisać?
— Boda , że się zna ǳie — odparł stary.
— Choćby ze dwie karty i piór.
Stary zniknął we drzwiach komory, która widocznie była składem wszelkiego roǳa u
rzeczy, ale szukał długo. Kmicic tymczasem choǳił po izbie i rozmawiał sam ze sobą.
— Czy listy są, czy ich nie ma (mówił), hetman nie wie, że zginęły, i bęǳie się bał,
żebym ich nie opublikował. Mam go w ręku… chytrość na chytrość! Zagrożę mu, że
wo ewoǳie witebskiemu poślę. Tak est! W Bogu naǳie a, że się tego zlęknie.
Dalsze rozmyślania przerwał mu stary Kiemlicz, który wyszedłszy z komory, rzekł:
— Kart est trzy, ale nie ma piór i inkaustu.
— Nie ma piór? A ptactwa tu akowego nie ma w lesie? Choćby z rusznicy ustrzelić.
— Jest astrząb przybity nad szopą.
— Dawa skrzydło, rusza !
Kiemlicz pomknął co pręǳe , bo w głosie Kmicica była niecierpliwość i akoby gorączka. Po chwili wrócił ze skrzydłem astrzębim. Kmicic chwycił e, wyrwał lotkę i począł
ą temperować własnym puginałem.
— U ǳie! — rzekł, patrząc pod światło — ale łatwie łby luǳiom zacinać niż pióra!
A teraz trzeba inkaustu.
To rzekłszy, odwinął rękaw, zakłuł się silnie w rękę i umoczył pióro we krwi.
— Rusza sobie, mości Kiemlicz — rzekł — i ostaw mnie.
Stary wyszedł z izby, a pan Andrze zaraz rozpoczął pisać.
„Wypowiadam służbę W. X. Mości, bo zdra com i zaprzańcom nie chcę dłuże służyć. A żem przysiągł na krucyﬁksie, że W. X. Mości nie opuszczę, to mnie Bóg z tego
rozgrzeszy — choćby zasię i potępił, wolę gorzeć za błąd mó niżeli za awną i rozmyślną
zdradę o czyzny i Pana mego. W. X. Mość wywiodłeś mnie w pole, żem był ako ślepy
miecz w twoim ręku, do rozlewania krwi bratnie skory. Tedy na boski sąd W. X. Mość
wzywam, aby nas rozsąǳono, po czy e stronie była zdrada, a po czy e czysta intenc a.
Jeżeli się zaś spotkamy, wonczas, choć wy esteście potężni i nie tylko prywatnego człeka, ale i całą Rzeczpospolitą na śmierć ukąsić możecie, a u mnie eno szabla w garści,
przecie się o swo e upomnę i ścigać W. X. Mość będę, do czego mó żal i mo e zgryzoty
siły mi dodaǳą. A to uż Wasza X. Mość wiesz, eżelim nie z takich, co i bez chorągwi
nadwornych, bez zamków i armaty zaszkoǳić mogą. Póki mi tchu, poty pomsty nad
wami, że ani dnia, ani goǳiny pewni być nie możecie. Tak to pewno ma być, ako to est




   Potop



Ptak, Obycza e

List, Krew

mo a własna krew, którą piszę. Listy W. X. Mości mam, które W. X. Mość nie tylko
u króla polskiego, ale i u Szwedów pogrążyć mogą, bo w nich zdrada Rzeczypospolite
awna, ako i to, że Szwedów też gotowiście odstąpić, byle im się noga posunęła. Choćbyście dwakroć byli potężnie si — zguba wasza w moim ręku, bo podpisom i pieczęciom
każden uwierzyć musi. Tedy W. X. Mości zapowiadam tak: eśliby tam włos miał spaść
z tych głów, które miłu ę, a które w Kie danach ostały, owe listy i dokumenta do pana
Sapiehy odsyłam, a kopie drukować każę i po kra u rozrzucę. Masz W. X. Mość wóz
i przewóz: albo po wo nie, gdy spokó w Rzplite ⁶⁴⁰ nastanie, oddasz mi Billewiczów, a a
W. X. Mości listy, albo eślibym złą nowinę usłyszał, zaraz pan Sapieha pokaże e Pontusowi. Chce się W. X. Mości korony, eno nie wiem, czy wówczas bęǳie ą na co włożyć,
gdy głowa od polskiego lub szweǳkiego topora upadnie. Lepie , wiǳi mi się, zamianę
uczynić — bo choć a pomsty i potem nie zaniecham, ale uż się eno p t ⁶⁴¹ rozprawiać bęǳiem. Bogu bym W. X. Mość polecił, gdyby nie to, że sam diabelskie
⁶⁴²
nad boskie przekładasz. — Kmicic.
P. S. Konfederatów W. X. Mość nie wytru esz, bo będą tacy, co idąc z diabelskie
służby w boską, ostrzegą ich, by ni w Orlu, ni w Zabłudowie piwa nie pili”.
Tu zerwał się pan Kmicic i począł choǳić po izbie. Twarz mu pałała, bo go własny
list ako ogień rozpalił. List ten był akoby manifestem wo ny z Raǳiwiłłami, ale przecie czuł pan Kmicic w sobie akąś naǳwycza ną siłę i gotów był, choćby w te chwili,
stanąć oko w oko potężnemu rodowi, który trząsł całym kra em. On, prosty szlachcic,
prosty rycerz, on, banita prawem ścigany, on, który znikąd nie spoǳiewał się pomocy,
naraził się wszystkim tak, że wszęǳie za nieprzy aciela był poczytywany; on, niedawno
zwyciężony, czuł w sobie teraz taką potęgę, iż wiǳiał uż akby proroczym okiem upokorzenie książąt Janusza i Bogusława i swo e zwycięstwo. Jak bęǳie prowaǳił wo nę,
gǳie zna ǳie sprzymierzeńców, w aki sposób zwycięży, nie wieǳiał — co więce : nie
namyślał się nad tym. Wierzył tylko głęboko, że czyni to, co uczynić powinien, że słuszność i sprawiedliwość, zatem i Bóg, bęǳie z nim. To napawało go ufnością bez miary
i granic. Uczyniło mu się na duszy lże znacznie. Otwierały się przed nim akby całkiem
akieś nowe krainy. Siąść tylko na koń i echać mu tam, a do eǳie do czci, sławy i do
Oleńki.
— Przecie e włos z głowy nie spadnie — powtarzał sobie z gorączkową akąś radością
— listy ą obronią… Bęǳie e hetman strzegł ak oka w głowie… ak a sam! O, tom
sobie poraǳił! Robak a lichy, a przecie się mego żądła ulękną.
Nagle przyszła mu taka myśl:
„A żeby i do nie napisać? Posłaniec, który powiezie list do hetmana, może i e wręczyć
kartę sekretnie. Jakże nie ozna mić e , żem z Raǳiwiłłami zerwał i że inne idę szukać
służby?”
Ta myśl traﬁła mu wielce zrazu do serca. Zadawszy się na nowo w rękę, umoczył pióro
i począł pisać: „Oleńko, uż a nie raǳiwiłłowski, bom wreszcie prze rzał…” Lecz nagle
przerwał — pomyślał chwilę, a potem rzekł sam do siebie:
— Niechże uczynki, nie słowa, świadczą odtąd za mnie; nie będę pisał!
I podarł kartę.
Natomiast napisał na trzecie krótki list do Wołody owskiego w następu ących słowach:
„Mości pułkowniku! Niże podpisany przy aciel ostrzega, abyście się mieli na baczności, tak W. M. Pan, ak i inni pułkownicy. Były listy hetmańskie do X. Bogusława
i p. Harasimowicza, aby Waszmościów truć lub chłopom na kwaterach kazać mordować.
Harasimowicza nie ma, bo z X. Bogusławem do Prus, do Tylży, wy echał, ale podobne
rozkazy mogą być i do innych ekonomów. Tych się Waszmościowie strzeżcie, więc nic
od nich nie przy mu cie i po nocach bez straży nie sypia cie. Wiem to także pewno, że
pan hetman pociągnie wkrótce z wo skiem na Waszmościów, czeka tylko na azdę, które mu półtora tysiąca komunika⁶⁴³ ma enerał de la Gardie nadesłać. Tedy baczcie, aby
was nie zaskoczył i po edynczo nie znosił. A na lepie poślĳcie pewnych luǳi do pana
⁶⁴⁰ p t — Rzeczpospolite ; skrót stosowany w XVII w. [przypis edytorski]
⁶⁴¹p t (łac.) — prywatnie. [przypis edytorski]
(łac.) — pomoc; tu B. lm
. [przypis edytorski]
⁶⁴²
⁶⁴³ o
— eźǳiec, kawalerzysta a. azda, kawaleria. [przypis edytorski]





   Potop



wo ewody witebskiego, aby osobą swą co na pręǳe nad echał i komendę nad wszystkimi ob ął. Życzliwy to raǳi — wierzcie mu! Tymczasem kupy się trzyma cie, chorągiew
od chorągwi niedaleko kwatery wybiera ąc, abyście edni drugim na pomoc iść mogli.
Hetman mało ma azdy, eno trochę dragonów i Kmicicowych luǳi, ale niepewnych.
Kmicica samego nie ma, któremu hetman akąś inną funkc ę obmyślił, bo podobno uż
mu nie ufa. Któren też nie est taki zdra ca, ak powiada ą, eno uwieǳiony. Bogu was
polecam. — Babinicz.”
Pan Andrze nie chciał kłaść pod listem własnego nazwiska, sąǳił bowiem, że ono
w każdym musi wzbuǳić wstręt, a zwłaszcza nieufność. „Jeżeli rozumie ą (myślał sobie), że
lepie im bęǳie wymykać się przed hetmanem niż kupą mu za ść drogę, tedy, obaczywszy
mo e nazwisko, zaraz będą pode rzewali, że umyślnie w kupę ich chcę zebrać, aby hetman
ednym zamachem mógł z nimi skończyć; pomyślą, że to nowa sztuka, a od akiegoś
Babinicza pręǳe przy mą przestrogę.”
Babiniczem zaś nazwał się pan Andrze od miasteczka Babinicze, leżącego niedaleko
Orszy, które od prastarych czasów do Kmiciców należało.
Napisawszy więc ów list, w którego końcu umieścił kilka nieśmiałych słów na własną
obronę, doznał nowe w sercu pociechy na myśl, że oto uż tym listem pierwszą odda e
usługę nie tylko panu Wołody owskiemu i ego przy aciołom, ale wszystkim pułkownikom, którzy o czyzny dla Raǳiwiłła nie chcieli porzucić. Czuł przy tym, że ta nić bęǳie
się snuła dale . Terminy, w które popadł, były istotnie ciężkie, niemal desperackie, ale
przecie znalazła się akaś rada, akoweś wy ście, akaś wąska ścieżka, która mogła na gościniec wyprowaǳić.
Lecz teraz, gdy wedle wszelkiego prawdopodobieństwa Oleńka była zabezpieczona od
zemsty księcia wo ewody, a konfederaci od niespoǳiewanego napadu, zadał sobie pan
Andrze pytanie, co sam bęǳie czynił.
Zerwał ze zdra cami, spalił za sobą mosty, chciał teraz służyć o czyźnie, ponieść e
w oﬁerze siły, zdrowie, gardło — ale ak to uczynić? ak zacząć? do czego przyłożyć ręki?
I znów mu przyszło do głowy:
„Iść do konfederatów…”
Lecz eśli nie przy mą, eśli zdra cą ogłoszą i usieką albo co gorze , sromotnie wypęǳą?
— Wole by⁶⁴⁴ usiekli! — zakrzyknął pan Andrze i spłonął ze wstydu i poczucia własne sromoty. — Podobnoż to łatwie ratować Oleńkę, łatwie konfederatów niż sławę
własną.
Tu dopiero rozpoczynały się prawǳiwie desperackie terminy. I znów unacka dusza
poczęła kipieć.
— Albo to nie mogę czynić, akom przeciw Chowańskiemu⁶⁴⁵ czynił? — rzekł do
siebie. — Kupę zbiorę, będę Szwedów na eżdżał, palił, ścinał. Nie nowina mi to! Nikt im
się nie oparł, a się oprę, aż przy ǳie chwila, że ako Litwa pytała, tak cała Rzeczpospolita
spyta: kto ów unak, który sam eden śmie lwu w paszczę włazić? Wtedy czapkę zde mę
i powiem: „Patrzcie, to a, Kmicic!”
I taka porwała go chęć paląca do te krwawe roboty, że uż chciał wypaść z izby, kazać
na koń siadać Kiemliczom, ich czelaǳi, swoim i ruszać.
Lecz nim doszedł do drzwi, uczuł nagle, akoby go coś pchnęło w piersi i odtrąciło
od proga. Stanął na środku izby i patrzył przed siebie zdumiony.
— Jakże to? Zali⁶⁴⁶ tym win nie zmażę?
I wnet począł rozprawę z własnym sumieniem.
„A gǳie pokuta za winy? — pytało sumienie. — Tu trzeba czego innego!”
„Czego?” — pytał Kmicic.
„Czymże możesz zgłaǳić winy, eśli nie służbą akowąś ciężką i niezmierną, a uczciwą
i czystą ako łza?… Zali to służba zebrać kupę hulta ów i buszować z nimi ako wicher po
polu i puszczy? Zali nie dlatego e pragniesz, że ci pachnie zabĳatyka ako psu pieczeń?
Taże to zabawa — nie służba, kulig — nie wo na, rozbó — nie o czyzny obrona! A czyniłżeś tak przeciw Chowańskiemu i cóżeś wy eźǳił? Łotrzykowie, co po lasach grasu ą,
⁶⁴⁴ o — lepie ; lepie by było, żeby. [przypis edytorski]
⁶⁴⁵ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁶⁴⁶





   Potop



Imię

Sława, Honor

Sumienie

gotowi także napadać na komendy szweǳkie, a ty skąd weźmiesz innych luǳi? Szwedów
naszarpiesz, ale i obywateli naszarpiesz, pomstę na nich ściągniesz i co wskórasz? Sianem
się, kpie, chcesz wywinąć od pracy i pokuty!”
Tak to mówiło w panu Kmicicu sumienie, a pan Kmicic wiǳiał, że ma słuszność,
i złość go brała, i żal akiś do własnego sumienia, że taką gorzką mówiło prawdę.
— Co a pocznę? — rzekł wreszcie. — Kto mi poraǳi, kto mnie wyratu e?
Tu kolana poczęły się giąć akoś pod panem Andrze em, aż wreszcie ukląkł przy tapczanie i począł się modlić głośno, i prosić z całe duszy i serca:
— Jezu Chryste, Panie miły — mówił — akoś się na krzyżu nad łotrem ulitował, tak
zlitu się i nade mną. Oto pragnę obmyć się z grzechów moich, nowy żywot rozpocząć
i o czyźnie poczciwie służyć, ale nie wiem ak, bom głupi. Służyłem tamtym zdra com,
Panie, też nie tyle ze złości, ale ako właśnie z głupoty; oświeć mnie, natchnĳ, pociesz
w desperac i mo e i ratu w miłosierǳiu swoim, bo zginę…
Tu głos zadrgał panu Andrze owi, począł się bić w pierś szeroką, aż grzmiało w izbie,
i powtarzać:
— Bądź miłościw mnie grzesznemu! Bądź miłościw mnie grzesznemu! Bądź miłościw
mnie grzesznemu!
Po czym złożywszy ręce i wyciągnąwszy e do góry, tak dale mówił:
— A Ty, Panienko Na świętsza, przez heretyków w te o czyźnie insultowana⁶⁴⁷, wstaw
się za mną do Syna swego, zstąp ku ratunkowi memu, nie opuszcza mnie w utrapieniu
i bieǳie mo e , abym Tobie mógł służyć, insulta⁶⁴⁸ Two e pomścić i w goǳinę skonania
mieć Cię za patronkę przy nieszczęsne duszy mo e !
A gdy tak błagał pan Kmicic, łzy poczęły mu padać ak groch z oczu, na koniec spuścił
głowę na tapczan i trwał w milczeniu, akby czeka ąc na skutek swe żarliwe modlitwy.
Nastała cisza w izbie i tylko mocny szum pobliskich sosen dochoǳił z zewnątrz.
Wtem zaskrzypiały wióry pod ciężkimi krokami za oknem i dwa głosy poczęły rozmawiać:
— A co myślicie, panie wachmistrzu, gǳie stąd po eǳiem?
— Albo a wiem⁈ — odparł Soroka. — Po eǳiem, ta tylko! Może hen! do króla,
któren pod szweǳką ręką ęczy.
— Zali to prawda, że go wszyscy opuścili?
— Ale go Pan Bóg nie opuścił.
Kmicic powstał nagle od tapczana, a twarz miał asną i spoko ną; szedł prosto ku
drzwiom i otworzywszy drzwi od sieni, rzekł do żołnierzy:
— Konie mieć gotowe, w drogę czas!

 
Wnet ruch uczynił się mięǳy żołnierzami, którzy raǳi byli wy echać z lasu na daleki
świat, tym barǳie że bali się eszcze pościgu ze strony Bogusława Raǳiwiłła, a stary
Kiemlicz poszedł do chaty rozumu ąc, że Kmicic bęǳie go potrzebował.
— Wasza miłość chce echać? — rzekł wchoǳąc.
— Tak est. Wyprowaǳisz mnie z lasu. Znasz tu wszystkie pasy?
— Znam, a tute szy… A dokąd wasza miłość chce echać?
— Do króla egomości.
Stary cofnął się ze zdumieniem.
— Panno Mądra⁶⁴⁹! — zakrzyknął — do akiego króla, wasza miłość?
— Jużci, nie do szweǳkiego.
Kiemlicz nie tylko nie ochłonął, ale począł się żegnać.
— To wasza miłość chyba nie wie, co luǳie powiada ą, że król egomość na Śląsk się
schronił, bo go wszyscy opuścili. Kraków nawet w oblężeniu.
— Po eǳiem na Śląsk.
— Ba, a akże się przez Szwedów przedostać?

⁶⁴⁷
⁶⁴⁸
⁶⁴⁹P



to
t
o

(łac.) — znieważać, obrażać. [przypis edytorski]
(łac.) — zniewaga; tu B. lm
t : zniewagi. [przypis edytorski]
— edno z określeń Matki Boskie , występu ące w litanii. [przypis edytorski]



   Potop



Modlitwa

— Czy po szlachecku, czy po chłopsku, czy na kulbace, czy piechotą, wszystko edno,
byle się przedostać!
— Toż to i czasu okrutnego trzeba…
— Mamy czasu dość… Ale rad bym ak na pręǳe …
Kiemlicz przestał się ǳiwić. Stary zbyt był chytry, aby się nie domyślić, że est akiś szczególny i ta emniczy powód w tym przedsięwzięciu pana Kmicica, i zaraz tysiące
przypuszczeń poczęło mu się cisnąć do głowy. Lecz że żołnierze Kmicicowi, którym pan
Andrze milczenie nakazał, nic nie rzekli ni staremu, ni synom o porwaniu księcia Bogusława, tedy na prawdopodobnie szym wydało mu się przypuszczenie, że to zapewne
książę wo ewoda wileński wysyła młodego pułkownika z akąś mis ą do króla. Utwierǳało go w tym mniemaniu zwłaszcza to, że poczytywał Kmicica za gorliwego stronnika
hetmańskiego i o ego zasługach względem hetmana wieǳiał, albowiem skonfederowane
chorągwie rozniosły o nich wieść po całym wo ewóǳtwie podlaskim, czyniąc Kmicicowi
opinię okrutnika i zdra cy.
„Hetman posyła zaufanego do króla — pomyślał stary — to znaczy, że się pewnie
z nim goǳić chce i Szwedów odstąpić. Musiały mu się uż naprzykrzyć ich rządy… Po
cóż inacze by posyłał?…”
Stary Kiemlicz niedługo się silił nad rozwiązaniem tego pytania, bo choǳiło mu zupełnie o co innego, a mianowicie o to, aką by korzyść mógł dla siebie z takich terminów
wyciągnąć. Oto, eżeli przysłuży się Kmicicowi, przysłuży się zarazem hetmanowi i królowi, co nie bęǳie bez znaczne nagrody. Łaska takich panów przyda się także, gdyby
przyszło ze starych grzechów zdawać rachunek. Przy tym pewnie bęǳie wo na, kra rozgorze e, a wtedy łup sam wlezie w ręce. To wszystko uśmiechnęło się staremu, który
i bez tego przywykł był słuchać Kmicica, a nie przestał się go bać ak ognia, żywiąc zarazem ku niemu pewien roǳa afektu, aki pan Andrze umiał wzbuǳać we wszystkich
podkomendnych.
— Wasza miłość — rzekł — musi całą Rzeczpospolitę prze echać, by się do króla
egomości dostać. Nic to eszcze komendy szweǳkie, bo miasta można omĳać i lasami
echać… Ale gorsze to, że i po lasach, ako zwycza nie w niespoko nym czasie, pełno kup
swawolnych⁶⁵⁰, które podróżnych napastu ą, a wasza miłość luǳi ma mało…
— Po eǳiesz ze mną, panie Kiemlicz, razem z synami i z ludźmi, których masz, to
bęǳie nas więce .
— Wasza miłość rozkaże, to i po adę, ale am człek ubogi. Jedna nęǳa u nas, więce
nic. Jakże mnie to one chudoby⁶⁵¹ i dachu nad głową ustąpić?
— Co uczynisz, to się opłaci, a i dla was lepie głowy stąd unieść, póki eszcze na
karkach sieǳą.
— Wszyscy Święci Pańscy!… Co wasza miłość mówi?… co?… Jak to?… Co mnie
niewinnemu tu grozi? Komu my w drogę wchoǳim?…
Na to pan Andrze :
— Zna ą was tu, hulta e! Mieliście kolokac ę z Kopystyńskim i usiekliście go, potem
zbiegliście przed sądami i służyliście u mnie; potem uprowaǳiliście mi tabunek zdobyczny…
— Jako żywo! Panno Można⁶⁵²! — zakrzyknął stary.
— Czeka i milcz! Potem wróciliście do starego legowiska i poczęliście grasować
w okolicy ako zbó e, konie i łup wszędy biorąc. Nie wypiera się, bo a nie twó sęǳia, a sam na lepie wiesz, eżeli prawdę mówię… Bierzecie konie Zołtareńkowym⁶⁵³, to
dobrze, bierzecie Szwedom, to dobrze. Jak was złapią, to i ze skóry złupią, ale to ich rzecz.
— Goǳi się to, goǳi, bo nieprzy aciołom tylko bierzem — rzekł stary.
— Nieprawda est, bo i swoich napadacie, co mi uż twoi synalowie wyznali, a to
uż prosty rozbó i szlacheckiemu imieniowi⁶⁵⁴ zakała. Wstyd wam, hulta e!… Chłopami
⁶⁵⁰ p
o — odǳiały nieprzy acielskie, które odłączyły się od swo e armii. [przypis edytorski]
⁶⁵¹
o — niewielki ma ątek, inwentarz. [przypis edytorski]
— edno z określeń Matki Boskie , występu ące w litanii. [przypis edytorski]
⁶⁵²P o o
⁶⁵³ o t
o — wo ska Iwana Zołotarenki (zm. ), hetmana kozackiego, stronnika Ros an, szwagra
Bohdana Chmielnickiego; Zołotarenko brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął
podczas oblegania Bychowa. [przypis edytorski]
o — popr. forma C. lp: imieniu. [przypis edytorski]
⁶⁵⁴





   Potop



Szlachcic, Wo na, Honor,
Chłop, Kraǳież, Pozyc a
społeczna

wam być, nie szlachtą!
Poczerwieniał na to stary wyga i rzekł:
— Wasza miłość krzywǳi nas, bo my, pamięta ąc na stan nasz, chłopskim procederem się nie bawim. My koni nocą z niczyich sta en nie wyprowaǳamy. Co innego z łąk
stadko porwać albo zdobyć. To wolno i nie masz w tym u my w wo ennych czasach dla
szlachcica. Ale koń w sta ni święta rzecz, i chyba Cygan, Żyd albo chłop go ukradnie, nie
szlachcic! My tego, wasza miłość, nie czynim. Ale co wo na, to wo na!
— Choćby i ǳiesięć wo en było, w bitwie eno możesz łup brać, a eśli go na gościńcu
szukasz, toś hulta !
— Bóg świadkiem nasze niewinności.
— Aleście uż tu piwa nawarzyli. Krótko mówiąc, lepie wam stąd uchoǳić, bo pręǳe , późnie stryczek was nie minie. Po eǳiecie ze mną; wierną służbą zmażecie winy
i cześć oǳyskacie. Biorę was do służby, a uż tam i korzyść się zna ǳie lepsza aniżeli
z onych koni.
— Po eǳiem z waszą miłością wszędy, przeprowaǳim przez Szwedów i przez hulta ów, bo prawdę wasze miłości rzec, to nas tu źli luǳie okrutnie prześladu ą, a za co?
za co?… Za nasze ubóstwo — nic! ak za ubóstwo… Może też Bóg zmiłu e się nad nami
i poratu e nas w utrapieniu!
Tu stary Kiemlicz mimo woli zatarł ręce i błysnął oczyma.
„Od tych robót — pomyślał sobie — zagotu e się w kra u ak w kotle, a wtedy głupi
nie skorzysta”.
Wtem Kmicic spo rzał na niego bystro.
— Jeno nie próbu mnie zdraǳić! — rzekł groźnie — bo nie zǳierżysz, a ręka boska
edna zdoła cię wówczas wyratować!
— To się po nas nie pokazało — odrzekł ponuro Kiemlicz — i niech mnie Bóg
potępi, eśli mi taka myśl w głowie postała.
— Wierzę — rzekł po krótkim milczeniu Kmicic — bo zdrada to eszcze co innego
ak hulta stwo i nie eden hulta przecie tego nie uczyni.
— Co wasza miłość teraz rozkaże? — zapytał Kiemlicz.
— Naprzód są dwa listy, potrzebu ące prędkie ekspedyc i. Maszli luǳi roztropnych?
— Gǳie ma ą echać?
— Jeden niech eǳie do księcia wo ewody, ale nie potrzebu e samego wiǳieć. Niech
eno list odda w pierwsze książęce chorągwi i wraca, nie czeka ąc odpowieǳi.
— Smolarz po eǳie, to człek roztropny i bywały.
— Dobrze. Drugi list trzeba odwieźć ku Podlasiowi; pytać o chorągiew laudańską
pana Wołody owskiego i samemu pułkownikowi w ręce oddać…
Stary począł mrugać chytrze i tak myślał:
„To, wiǳę, robota na wszystkie strony, kiedy uż i z konfederatami się wącha ą; bęǳie
ukrop! bęǳie!…”
Po czym rzekł głośno:
— Wasza miłość! Jeśli to nie tak pilne pismo, to może by, wy echawszy z lasów, komu
po droǳe oddać. Siła⁶⁵⁵ tu szlachty konfederatom sprzy a i każdy chętnie odwiezie, a nam
się eden więce człowiek zostanie.
— Toś roztropnie wykalkulował — rzekł Kmicic — bo lepie , żeby ten, co zawiezie
list, nie wieǳiał, od kogo wiezie. A czy prędko wy eǳiem z lasów?
— Jak wasza miłość chce. Może echać i dwie nieǳiele albo utro wy echać.
— Tedy potem o tym, a teraz słucha mnie pilno, Kiemlicz!
— Zważam wszystkim rozumem, wasza miłość.
— Ogłosili mnie — rzekł Kmicic — w całe Rzeczypospolite za okrutnika i hetmańskiego zaprzedańca albo zgoła szweǳkiego. Gdyby król egomość wieǳiał, ktom
est, mógłby mnie nie ufać i intenc ą mo ą wzgarǳić, która eżeli nie est szczera, Bóg
wiǳi! Uważa , Kiemlicz!
— Uważam, wasza miłość.
— Tedy nie nazywam się Kmicic, eno Babinicz, rozumiesz? Nikt nie ma mego prawǳiwego przezwiska wieǳieć. Gęby mi nie otworzyć, pary nie puścić. A będą pytać, skąd
⁶⁵⁵

(daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]





   Potop



estem, to powiesz, żeś się po droǳe do mnie przyłączył i nie wiesz; natomiast rzekniesz:
kto ciekaw, niech się samego pyta.
— Rozumiem, wasza miłość.
— Synom zapowiesz, czelaǳi także. Choćby z nich pasy darto, nazywam się Babinicz.
Gardłem mi za to odpowiadacie!
— Tak i bęǳie, wasza miłość. Pó dę synom zapowieǳieć, bo tym szelmom trzeba
łopatą w łeb kłaść. Taka mi z nich pociecha… Bóg pokarał za dawne grzechy… Ot, co…
Pozwoli wasza miłość słowo eszcze powieǳieć?
— Mów śmiele.
— Wiǳi mi się, lepie bęǳie, eżeli nie powiemy ni żołnierzom, ni czelaǳi, dokąd
eǳiem.
— Tak ma i być.
— Dość niech wieǳą, że pan Babinicz, nie pan Kmicic, eǳie. A po drugie: chcąc
w taką drogę echać, lepie by ukryć szarżę wasze miłości.
— Jak to?
— Bo Szweǳi gle ty znacznie szym luǳiom da ą, a kto nie ma gle tu, tego do komendanta prowaǳą.
— Ja gle ty do komend szweǳkich mam!
Zǳiwienie błysnęło w chytrych oczach Kiemlicza, ale pomyślawszy chwilę, rzekł:
— Wasza miłość pozwoli eszcze powieǳieć, co myślę?
— Byleś dobrze raǳił, a nie maruǳił, to mów, bo wiǳę, żeś człek obrotny.
— Jeżeli gle ty są, to i lepie , bo można w nagłym razie pokazać, ale eżeli wasza miłość
z taką robotą eǳie, która ma zostać ta emna, to lepie gle tów nie pokazywać. Nie wiem
a, czy one wydane na imię Babinicza, czy na pana Kmicica, ale pokazać, to ślad zostanie
i pościg łatwie szy.
— Jak w sedno utraﬁłeś! — zawołał Kmicic. — Wolę gle ty zachować na inny czas,
eżeli można inacze się przedostać!
— Można, wasza miłość, a to w przebraniu chłopskim albo chudopacholskim, co
bęǳie łatwie , bo u mnie tu est trochę ochędostwa, ako to czapek i kożuchów szarych,
takich właśnie, ak drobna szlachta nosi. Wziąwszy tabunek koni, można by po echać
z nimi niby po armarkach i przebierać się coraz głębie , hen, aż pod Łowicz i Warszawę.
Co a, z przeproszeniem wasze miłości, nieraz uż, eszcze w spoko nych czasach czyniłem,
i tamte drogi znam. Jakoś pod tę porę przypada armark w Sobocie, na który z daleka się
z eżdża ą. W Sobocie dowiemy się o innych miastach, gǳie armark — i byle dale ! byle
dale !… Szweǳi też mnie na chudopachołków zważa ą, bo się mrowie tego po wszystkich
armarkach kręci. A spyta nas aki komendant, to mu się i wytłumaczym, zaś mnie szym
kupom można bęǳie, eżeli Bóg i Na świętsza Panna pozwoli, po brzuchach prze echać…
— A ak nam konie zabiorą? — bo to rekwizyc e w czasie wo ny coǳienna rzecz…
— Albo kupią, albo zabiorą. Jeśli kupią, tedy nie z końmi, ale niby po konie do
Soboty po eǳiem, a eśli zabiorą, podniesiemy lament i ze skargą bęǳiem echali aż do
Warszawy i Krakowa.
— Chytry masz rozum — rzekł Kmicic — i wiǳę, że mi się przydacie. Choćby też
Szweǳi te konie zabrali, to zna ǳie się taki, który zapłaci.
— I tak a miałem do Ełku, do Prus, z nimi echać, to się dobrze składa, bo właśnie tamtędy droga nam wypadnie. Z Ełku po eǳiem granicą, potem wyprostu em na
Ostrołękę, a stamtąd puszczą aż pod Pułtusk i Warszawę.
— Gǳie to ona Sobota?
— Niedaleko Piątku, wasza miłość.
— Kpisz, Kiemlicz?
— Zaś bym śmiał — odrzekł stary, krzyżu ąc ręce na piersiach i skłania ąc głowę —
eno się tam tak ǳiwnie miasteczka nazywa ą. To za Łowiczem, wasza miłość, ale eszcze
kawał drogi.
— I armarki znaczne w one Sobocie?
— Nie takie ak w Łowiczu, ale est eden w te porze, na który nawet i z Prus konie
pęǳą, i luda siła się z eżdża. Pewnie tego roku nie bęǳie gorze , bo tam spoko nie Szweǳi
wszędy panu ą i po miastach załogi ma ą. Choćby się kto chciał ruszyć, to i nie może.





   Potop



— Tedy przy mu ę twó sposób!… — Po eǳiemy z końmi, za które z góry ci zapłacę,
ażebyś szkody nie miał.
— ǲięku ę wasze miłości za poratowanie.
— Przygotu eno kożuchy, czapraki i szable proste, bo zaraz eǳiem. A zapowieǳ
synalom i czelaǳi, ktom est, ak się nazywam i że z końmi adę, a wyście do pomocy
na ęci. Rusza !
A gdy stary zwrócił się ku drzwiom, pan Andrze rzekł eszcze:
— I nie bęǳie mnie nikt nazywał miłością ni komendantem, ani pułkownikiem, eno
waszecią, a z nazwiska Babiniczem!
Kiemlicz wyszedł i w goǳinę późnie sieǳieli uż wszyscy na koniach, gotowi ruszyć
w daleką drogę.
Pan Kmicic, przybrany w szarą chudopacholską świtę, w takąż czapkę z wytartym
barankiem i z przewiązaną twarzą, akby po akim karczemnym po edynku, trudny był do
poznania i wyglądał istotnie na szlachetkę włóczącego się z armarku na armark. Otaczali
go luǳie podobnie przybrani, zbro ni w proste szabliska i długie baty do popęǳania koni
oraz arkany do chwytania rozbieganych.
Żołnierze poglądali ze zǳiwieniem na swo ego pułkownika, czyniąc sobie po cichu
różne o nim uwagi. ǲiwno im było, że to uż pan Babinicz, nie pan Kmicic, że go ma ą
z waszecia traktować⁶⁵⁶, a na barǳie ruszał na to ramionami i wąsami stary Soroka, który,
patrząc ak w tęczę w groźnego pułkownika, mruczał do Biłousa:
— Chyba mi ów waszeć przez garǳiel nie prze ǳie. Niech mnie zabĳe, a a taki po
staremu oddam, co mu się należy!
— Jak rozkaz, to rozkaz! — odrzekł Biłous. — Ale się pułkownik zmienił okrutnie.
Nie wieǳieli żołnierze, że i dusza w panu Andrze u zmieniła się tak samo ak i zewnętrzna postać.
— Rusza ! — krzyknął nagle pan Babinicz.
Zaklaskały bicze, eźdźcy otoczyli stadko koni, które zbiły się w kupę, i ruszono.

 
Idąc samą granicą mięǳy wo ewóǳtwem trockim a Prusami, szli przez lasy obszerne
i bezdroża, Kiemliczom tylko zna ome, aż weszli do Prus i dotarli do Łęgu, czyli ak stary
Kiemlicz nazywał, do Ełku, gǳie zasiągnęli nowin o rzeczach publicznych od bawiące
tam szlachty, która przed Szwedami pod moc elektorską się schroniła wraz ż żonami,
ǳiećmi i dobytkiem.
Łęg wyglądał ak obóz, a racze można by rzec, że se mik akowyś się w nim odprawu e. Szlachta piła pod wiechami⁶⁵⁷ piwo pruskie i rozprawiała, a coraz ktoś nowiny
przywoził. Nie dopytu ąc się o nic i tylko nadstawia ąc bacznie ucha, dowieǳiał się pan
Babinicz, że Prusy Królewskie i możne w nich miasta stanowczo opowieǳiały się po
stronie Jana Kazimierza i uż układ z elektorem zawarły, aby się wspólnie przeciw każdemu nieprzy acielowi bronić. Mówiono ednak, że mimo układu znamienitsze miasta nie
chciały przy ąć załóg elektorskich, bo ąc się, aby ów przebiegły książę, raz usadowiwszy
się w nich zbro ną ręką, nie chciał potem na zawsze ich zagarnąć, albo żeby w stanowcze
chwili ze Szwedami się zdraǳiecko nie połączył, do czego wroǳona chytrość zdolnym
go czyniła.
Szlachta szemrała na tę nieufność mieszczan, ale pan Andrze , zna ący praktyki raǳiwiłłowskie z elektorem, gryzł się tylko w ęzyk, by nie wypowieǳieć wszystkiego, co
mu było wiadome. Powstrzymywała go od tego myśl, że niebezpiecznie było w Prusach
elektorskich mówić głośno przeciw elektorowi, a po wtóre, że szaremu szlachetce, który
na targ z końmi przy echał, nie wypadało wdawać się w zawiłe materie polityczne, nad
którymi na biegle si statyści⁶⁵⁸ próżno głowy łamali.
Przedawszy więc parę koni, a dokupiwszy natomiast nowych, echali dale wzdłuż
granicy pruskie , ale uż traktem wiodącym z Łęgu do Szczuczyna leżącego w samym
⁶⁵⁶
o t to
— zwracać się do niego: waszeć, ak do prostego szlachcica. [przypis edytorski]
⁶⁵⁷po
— t . w karczmach, których znak rozpoznawczy stanowiła wiecha, czyli wieniec albo przyozdobione drzewko, umieszczone nad we ściem. [przypis edytorski]
⁶⁵⁸ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]





   Potop



Pozory, Przebranie

Przemiana, Pozory,
Przebranie

kącie wo ewóǳtwa mazowieckiego, mięǳy Prusami z edne a wo ewóǳtwem podlaskim
z drugie strony. Do Szczuczyna samego nie chciał ednak pan Andrze echać, a to z te
okaz i, że dowieǳiał się, iż w mieście stoi kwaterą edna chorągiew konfederacka, które
pułkowniku e pan Wołody owski.
Widocznie pan Wołody owski musiał iść mnie więce tą samą drogą, którą echał
teraz Kmicic, i zatrzymał się w Szczuczynie bądź dla krótkiego odpoczynku przed samą
granicą podlaską, bądź na czasowe kwatery, w których łatwie musiało być o żywność dla
luǳi i koni niż w mocno uż wypłukanym Podlasiu.
Ale pan Kmicic nie chciał napotkać teraz słynnego pułkownika, albowiem sąǳił, że
nie ma ąc innych dowodów, prócz słów, nie zdoła go przekonać o swym nawróceniu
i szczerości intency . Wskutek tego w dwóch milach od Szczuczyna kazał skręcić w stronę
Wąsoszy, ku zachodowi. Co do listu, który miał dla pana Wołody owskiego, postanowił
przesłać go przez pierwszą pewną okaz ę.
Tymczasem, nie do eżdża ąc Wąsoszy, zatrzymali się w przydrożne karczmie, „Pokrzyk” zwane , i roztasowali się na nocleg, który obiecywał się być wygodny, bo w karczmie prócz karczmarza Prusaka nie było nikogo z gości.
Lecz zaledwie Kmicic z trzema Kiemliczami i Soroką zasiedli do wieczerzy, gdy z zewnątrz dał się słyszeć hurkot kół i tętent koni.
Że słońce eszcze nie zaszło, Kmicic wyszedł przed karczmę popatrzeć, kto przy eżdża,
bo był ciekaw, czy nie aki pod azd szweǳki, ale zamiast Szwedów u rzał brykę, za nią
dwa wozy i luǳi zbro nych około wozów.
Na pierwszy rzut oka łatwo było poznać, że to akiś personat⁶⁵⁹ nad eżdża. Bryka była
zaprzężona w cztery konie, dobre, pruskie, o grubych kościach i malikowatych grzbietach, foryś⁶⁶⁰ sieǳiał na ednym z le cowych, trzyma ąc dwa psy piękne na smyczy; na
koźle woźnica, a obok ha duczek przybrany z węgierska, na tylnym zaś sieǳeniu sam pan
wsparty pod boki, z wilczurą bez rękawów, spinaną na rzęsiste złocone guzy.
Z tyłu szło dwa wozy, dobrze pakowne, a przy każdym po czterech czelaǳi zbro nych
w szable i bandolety.
Sam pan był to człowiek barǳo eszcze młody, choć personat, lat ledwie dwuǳiestu
kilku. Twarz miał pucołowatą, czerwoną, a i na całe osobie znać było, że sobie na adło
nie żałował.
Gdy bryka stanęła, ha duczek skoczył rękę podawać, a pan u rzawszy Kmicica sto ącego
w progu, kiwnął rękawicą i zawołał:
— A bywa no, przy acielu!
Kmicic, zamiast się zbliżyć, cofnął się do karczmy, bo go nagle złość wzięła. Nie przywykł eszcze ani do szare świty, ani do tego, by nań kiwano rękawicą. Wróciwszy tedy,
siadł za stołem i wziął się znowu do adła. Niezna omy pan wszedł w ślad za nim.
Wszedłszy, przymrużył oczy, bo w izbie mroczno było, gdyż tylko na kominie palił
się niewielki ogień.
— A czemu to nikt nie wychoǳi, gdy za eżdżam? — rzekł niezna omy pan.
— Bo karczmarz poszedł do komory — odparł Kmicic — a my podróżni ako i wasza
mość.
— ǲięku ę za konﬁdenc ę⁶⁶¹. A co za podróżny?
— Szlachcic z końmi adący.
— A kompania takoż szlachta?
— Chudopachołcy, ale szlachta.
— Tedy czołem, czołem, mopankowie. Dokąd Bóg prowaǳi?
— Z armarku na armark, byle tabunku zbyć.
— Jeżeli tu nocu ecie, to utro po dniu obe rzę, może i a co wybiorę. A tymczasem
pozwólcie, mopankowie, przysiąść się do stołu.
Niezna omy pan pytał wprawǳie, czy mu się przysiąść pozwolą, ale takim tonem,
akby był tego zupełnie pewien, akoż nie omylił się, bo młody koniucha odrzekł grzecznie:
— Prosim barǳo wǳięcznie waszą mość, choć i nie mamy na co prosić, bo eno
grochem z kiełbasą możem częstować.
⁶⁵⁹p o t (z łac.) — ważna osobistość. [przypis edytorski]
⁶⁶⁰ o — konny pachołek, pomocnik stangreta. [przypis edytorski]
⁶⁶¹ o
(z łac.) — zaufanie, zwierzenie. [przypis edytorski]





   Potop



Szlachcic, Pozyc a społeczna

— Mam a w puzdrach lepsze od tego spec ały — odparł nie bez pewne pychy młody
panek — ale u mnie żołnierskie podniebienie, i groch z kiełbasą, byle dobrze podlany,
nad wszystko przekładam.
To rzekłszy (a mówił barǳo powoli, chociaż spoglądał bystro i roztropnie), zasiadł na
ławie, gdy zaś Kmicic usunął mu się tak, aby uczynić wygodne mie sce, dodał łaskawie:
— Proszę, proszę, nie inkomodu ⁶⁶² się waćpan. W droǳe się na godność nie uważa,
a chociaż mnie też łokciem trącisz, to mi korona z głowy nie spadnie.
Kmicic, który właśnie przysuwał niezna omemu miskę z grochem, a który ako się
rzekło, nie przywykł eszcze do podobnego traktowania, byłby niezawodnie rozbił ą na
głowie nadętego młoǳika, gdyby nie to, że było coś w te nadętości takiego, co bawiło
pana Andrze a, więc nie tylko że zaraz wewnętrzny impet powściągnął, ale się uśmiechnął
i rzekł:
— Takie to teraz czasy, wasza mość, że i z na wyższych głów korony spada ą:
p
nasz król Jan Kazimierz, który wedle prawa dwie powinien nosić, a nie ma żadne , chyba
ednę cierniową…
Na to niezna omy spo rzał bystro na Kmicica, po czym westchnął i rzekł:
— Takie teraz czasy, że lepie o tym nie mówić, chyba z konﬁdentami⁶⁶³.
Po chwili zaś dodał:
— Aleś to roztropnie waćpan wywiódł. Musiałeś gǳieś po dworach przy politycznych
luǳiach sługiwać, bo mowa edukac ę wyższą, niż est waćpanowa kondyc a, pokazu e.
— Ociera ąc się mięǳy ludźmi, słyszało się to i owo, alem nie sługiwał.
— Skądże to rodem, proszę?
— Z zaścianka, z wo ewóǳtwa trockiego.
— Nic to, że z zaścianka, byle szlachcic, bo to grunt. A co tam słychać na Litwie?
— Po staremu, zdra ców nie brak.
— Zdra ców? mówisz waćpan. A cóż to, proszę, za zdra cy?
— Ci, którzy króla i Rzeczypospolite odstąpili.
— A ak się ma książę wo ewoda wileński?
— Chory, mówią: dech mu zatyka.
— Da mu Boże zdrowie, zacny to pan!
— Dla Szwedów zacny, bo im wrota na rozcież otworzył.
— To waćpan, wiǳę, nie ego partyzant⁶⁶⁴?
Kmicic spostrzegł, że niezna omy, wciąż niby dobrodusznie wypytu ąc, bada go.
— Co mnie tam! — odrzekł — niech o tym inni myślą… Mnie strach, by mi Szweǳi
koni w rekwizyc ę nie zabrali.
— To trzeba e było na mie scu zbyć. Ot, i na Podlasiu sto ą podobno te chorągwie,
które się przeciw hetmanowi zbuntowały, a które pewnie nie ma ą koni do zbytku?
— Tego a nie wiem, bom mięǳy nimi nie bywał, chociaż akiś prze ezdny pan dał
mi list do ednego z ich pułkowników, abym go przy okaz i oddał.
— Jakże to ów prze ezdny pan mógł dać waćpanu list, skoro na Podlasie nie eǳiesz?
— Bo w Szczuczynie stoi edna konfederacka chorągiew, więc ów egomość rzekł mi
tak: albo sam oddasz, albo okaz ę zna ǳiesz, wedle Szczuczyna prze eżdża ąc.
— A to się dobrze składa, bo a do Szczuczyna adę.
— Wasza mość także przed Szwedami ucieka?
Niezna omy zamiast odpowieǳieć popatrzył na Kmicica i spytał ﬂegmatycznie:
— Czemu to waćpan mówisz: t
, skoro sam nie tylko nie uciekasz, ale mięǳy
nich eǳiesz i konie im bęǳiesz sprzedawał, eśli ci ich siłą nie zabiorą?
Na to Kmicic ruszył ramionami.
— Mówiłem: t
, bom w Łęgu wiǳiał wiele szlachty, którzy się przed nimi chronili, a co do mnie, niechby im się wszyscy przysługiwali, ile a mam chęci im służyć, to
tak myślę, żeby tu długo mie sca nie zagrzali…
— I nie boisz się tego mówić? — pytał niezna omy.
⁶⁶² o o o
(z łac. o o
: niedogodność) — narażać na niewygody. [przypis edytorski]
⁶⁶³ o
t (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
edytorski]
t (daw., z .) — stronnik, zwolennik. [przypis edytorski]
⁶⁶⁴p t





   Potop



— Nie bo ę się, bom też niepłochliwy, a po drugie, egomość do Szczuczyna eǳiesz,
a w tamte stronie wszyscy głośno mówią, co myślą, da zaś Boże, by ak na pręǳe od
gadania do roboty przyszło.
— Wiǳę, że bystry z waszeci człowiek nad kondyc ę! — powtórzył niezna omy. —
Ale kiedy tak Szwedów nie kochasz, czemu od onych chorągwi, które się przeciw hetmanowi zbuntowały, odchoǳisz? Zali⁶⁶⁵ to one zbuntowały się dla zatrzymanego żołdu
albo dla swywoli? Nie! eno że hetmanowi i Szwedom nie chciały służyć. Lepie by było
tym żołnierzom, niebożętom, pod hetmanem zostać, a przecie woleli narazić się na miano buntowników, na głód, niewywczasy i przeliczne zgubne terminy niż przeciw królowi
czynić. Że tam przy ǳie mięǳy nimi i Szwedami do wo ny, to pewno, a może by uż
i przyszło, gdyby nie to, że Szweǳi eszcze do tego kąta nie zaleźli… Poczeka , zalezą,
traﬁą tu, a wówczas zobaczysz waszeć!
— Tak i a myślę, że tu się na pręǳe wo na rozpocznie! — rzekł Kmicic.
— Ba, eżeli tak myślisz, a masz szczery ku Szwedom dyzgust⁶⁶⁶ (co ci i z oczu patrzy,
że prawdę mówisz, bo a się na tym znam), to czemu tedy do tych zacnych żołnierzów
nie przystaniesz? Alboż to nie pora, alboż im nie potrzeba rąk i szabel? Niemało to tam
zacnych służy, którzy woleli swo ego pana nad cuǳego, i coraz ich więce bęǳie. Jeǳiesz waszeć z tych stron, w których Szwedów eszcze wcale nie zaznali, ale ci, co ich
zaznali, rzewnymi łzami płaczą. W Wielkopolsce, choć się im dobrowolnie poddała, uż
palce szlachcie w kurki od muszkietów wkręca ą a rabu ą, a rekwizyc e czynią, co mogą,
zabiera ą… W tute szym wo ewóǳtwie nie lepszy ich proceder. Jenerał Szteinbok wydał
manifest, by każdy spoko nie w domu sieǳiał, to go uszanu ą i ego dobro. Ale gǳie
tam! Jenerał swo e, a komendanci pomnie si swo e, tak że nikt utra niepewien ani tego,
co od fortuny ma. Każdy chce się cieszyć z tego, co posiadał, aby zaś w spoko u używał
i aby mu dobrze było. A tu przy eǳie pierwszy lepszy przybłęda i „da !”. Nie dasz, to ci
winę zna dą, aby z ma ętności cię wyzuć, albo winy nie szuka ąc, szy ę utną. Nie eden się
uż łzami rzewnymi zalewa, dawnego pana wspomniawszy, a wszyscy w opres i ciągle ku
onym konfederatom spogląda ą, czy od nich akowy ratunek dla o czyzny i obywatelów⁶⁶⁷
nie przy ǳie…
— Wasza mość — rzekł Kmicic — wiǳę, nie lepie Szwedom ode mnie życzy?
Niezna omy pan obe rzał się akby z pewnym strachem wokoło, ale wprędce uspokoił
się i tak dale mówił:
— Życzę im, żeby ich mór wytłukł, i tego przed waszecią nie ukrywam, gdyż wiǳi
mi się, żeś poczciwy, a choćbyś i nie był poczciwy, to mnie nie zwiążesz i Szwedom nie
odwieziesz, bo się nie dam, ma ąc zbro ną czeladź i szablę przy boku.
— Możesz wasza mość być pewien, że tego nie uczynię; owszem: po sercu mi waścina
fantaz a. Już i to mi się podoba, żeś waszmość nie wahał się substanc i⁶⁶⁸ zostawić, na które
nieprzy aciel mścić się nie omieszka. Barǳo się chwali taka życzliwość ku o czyźnie.
Kmicic mimo woli począł mówić tonem protekc onalnym, ak zwierzchnik do podwładnego, nie zastanowiwszy się, że takie słowa mogły się ǳiwnie wydawać w ustach
szlachetki-koniuchy, ale widocznie i młody pan nie zwrócił na to uwagi, bo począł tylko
chytrze mrugać oczyma i odrzekł:
— Albo a głupi? U mnie pierwsza reguła, żeby mo e nie przepadło, bo co Pan Bóg
dał, to trzeba szanować. Sieǳiałem cicho do sprzętów i omłotów⁶⁶⁹. Dopieroż, akem całą
krescenc ę⁶⁷⁰ do Prus sprzedał i inwentarze, i wszelki statek⁶⁷¹, tak pomyślałem sobie:
czas w drogę! Niechże się teraz na mnie mszczą, niech mi zabiera ą, co im do smaku
przypadnie.
— Zawsze zostawiłeś wasza mość ziemię i budynki.
— Ba, kiedy a starostwo wąsockie ǳierżawą trzymam od wo ewody mazowieckiego,
a właśnie mi się kontrakt skończył. Jeszczem ostatnie raty nie zapłacił i nie zapłacę,
⁶⁶⁵
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁶⁶⁶
t (z łac.) — niechęć, wstręt. [przypis edytorski]
t
— ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis edytorski]
⁶⁶⁷o
⁶⁶⁸ t
(daw., z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
⁶⁶⁹ o p t
o ot — do czasu zwiezienia plonów i wymłócenia zboża. [przypis edytorski]
(z łac.) — plon, uroǳa . [przypis edytorski]
⁶⁷⁰
⁶⁷¹ t t a. t t — sprzęt domowy, naczynia, narzęǳia. [przypis edytorski]





   Potop



Interes, Patriota

bo ako słyszę, i pan wo ewoda mazowiecki ze Szwedem trzyma. Niechże mu za to rata
przepadnie, a mnie się gotowy grosz przyda.
Kmicic począł się śmiać.
— Boda że waszmości! Wiǳę, żeś nie tylko mężny kawaler, ale i roztropny!
— Jakże? — odrzekł niezna omy. — Roztropność to grunt! Ale nie o roztropności z waćpanem mówiłem… Czemu to, czu ąc krzywdy o czyzny i pana miłościwego, nie
pó ǳiesz do onych zacnych żołnierzów na Podlasie i pod znak się nie zaciągniesz? I Bogu
się przysłużysz, i samemu może się poszczęścić, bo to uż nie ednemu się przytraﬁło, że
z chudopachołka na pana z wo ny wyszedł. Widać po waści, żeś człek śmiały i rezolutny, a gdy ci uroǳenie nie sta e na przeszkoǳie, możesz wprędce do akie takie fortuny
do ść, eśli Bóg łupu przysporzy. Byle nie trwonić tego, co tu i owǳie w ręce wpadnie, to
i mieszek napęcznie e. Nie wiem, czyli masz akową zagrodę, czyli nie masz, ale mógłbyś
mieć: z mieszkiem o ǳierżawę nietrudno, a z ǳierżawy, przy pomocy boskie , i do ǳieǳictwa niedaleko. A tak, zacząwszy od pachołka, możesz towarzyszem⁶⁷² umrzeć albo
na akim urzęǳie ziemskim, byleś się pracy nie lenił, bo kto rano wsta e, temu Pan Bóg
da e.
Kmicic wąsy gryzł, bo go pusty śmiech brał; więc twarz mu drgała, a zarazem i krzywił
się, bo od czasu do czasu od przyschnięte rany boleści go brały.
Niezna omy mówił dale :
— Przy ąć cię tam przy mą, bo luǳi potrzebu ą, a zresztą udałeś mi się waćpan i biorę
cię pod opiekę, przy które i promoc i możesz być pewien.
Tu młoǳieńczyk podniósł z dumą pucołowatą twarz i począł ręką po wąsikach się
głaǳić; wreszcie rzekł:
— Chceszli być moim rękoda nym⁶⁷³? Szablę bęǳiesz za mną nosił i nad czelaǳią
miał dozór.
Kmicic nie wytrzymał i parsknął szczerym, wesołym śmiechem, aż mu wszystkie zęby
zabłysły.
— Czego się wasze śmie esz? — pytał niezna omy, marszcząc brwi.
— To z ochoty do te służby.
Lecz młody personat obraził się na dobre i rzekł:
— Głupi, kto waćpana tych manier nauczył, i bacz, z kim mówisz, abyś w konﬁdenc i
miary nie przebrał.
— Wasza mość wybaczy — rzekł wesoło Kmicic — bo właśnie nie wiem, przed kim
sto ę.
Młody pan wziął się w boki:
— Jestem pan Rzęǳian z Wąsoszy — rzekł z dumą.
Kmicic otwierał uż usta, ażeby powieǳieć swo e przybrane nazwisko, gdy wtem Biłous wszedł spiesznie do izby.
— Panie komen…
Tu urwał żołnierz, powstrzymany groźnym wzrokiem Kmicica, zmieszał się, zaciął
i wreszcie wykrztusił z wysileniem:
— Proszę waszmości, luǳie acyś adą.
— Skąd?
— Od Szczuczyna.
Teraz pan Kmicic stropił się nieco, ale pokrywa ąc prędko pomieszanie, odparł:
— A mieć się na baczności. Duża kupa iǳie?
— Bęǳie z ǳiesięć koni.
— Bandoleciki mieć gotowe. Rusza !
Po czym, gdy żołnierz wyszedł, zwrócił się do pana Rzęǳiana z Wąsoszy i rzekł:
— Czy aby nie Szweǳi?
— Przecie ku nim waćpan iǳiesz — odparł pan Rzęǳian, który od nie akiego czasu poglądał ze zǳiwieniem na młodego szlachcica — więc pręǳe , późnie musisz ich
spotkać.
⁶⁷²to
— rycerz, szlachcic, służący w wo sku z własnym wyposażeniem i pocztem. [przypis edytorski]
— dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
⁶⁷³ o
wstawaniu itp. [przypis edytorski]





   Potop



— Wolałbym też Szwedów aniżeli akowych hulta ów, których wszędy pełno… Kto
eǳie z końmi, musi zbro no echać i mieć się na baczeniu, bo okrutnie to łasa rzecz.
— Jeżeli prawda, że w Szczuczynie stoi pan Wołody owski — odparł Rzęǳian — to
pewnie ego pod azd. Nim się zakwateru ą, chcą się przekonać, czyli kra bezpieczny, bo
ze Szwedami o mieǳę trudno by spoko nie usieǳieć.
Usłyszawszy to, pan Andrze zakręcił się po izbie i usiadł w na ciemnie szym e kącie,
gǳie okap komina rzucał gruby cień na róg stołu, a tymczasem sprzed sieni doszedł tętent
i parskanie koni i po chwili kilku luǳi weszło do izby.
Idący na czele, chłop olbrzymi, stukał drewnianą nogą w luźne deski, którymi izba
była wyłożona. Kmicic spo rzał nań i serce zabiło mu w piersiach.
Był to Józwa Butrym, zwany Beznogim.
— A gǳie gospodarz? — spytał, stanąwszy na środku izby.
— Jestem! — odrzekł karczmarz — do usług waszmości.
— Dla koni obrok!
— Nie ma u mnie obroków, chyba ci panowie użyczą.
To rzekłszy, karczmarz wskazał na Rzęǳiana i koniuchów.
— Czyi to luǳie? — spytał Rzęǳian.
— A ktoś waćpan sam?
— Starosta z Wąsoszy.
Rzęǳiana, ako ǳierżawcę starostwa, zwali zwykle właśni ego luǳie starostą i on się
sam tak nazywał w ważnie szych okaz ach.
Ale Józwa Butrym zmieszał się wiǳąc, z ak wysoką osobą ma do czynienia, więc
zd ął czapkę i rzekł łagodnym tonem:
— Czołem, wielmożny panie… Po ciemku nie można godności rozeznać.
— Czyi luǳie? — powtórzył Rzęǳian, biorąc się w boki.
— Laudańscy, z chorągwi dawnie billewiczowskie , a ǳiś pana Wołody owskiego.
— Dla Boga! to pan Wołody owski est w Szczuczynie?
— Osobą swo ą i z innymi pułkownikami, którzy ze Żmuǳi przyszli.
— Bogu chwała, Bogu chwała! — powtórzył uradowany pan starosta. — A acyż to
pułkownicy są z panem Wołody owskim?
— Był pan Mirski — mówił Butrym — ale go szlag po droǳe traﬁł, a est pan
Oskierko, pan Kowalski, dwóch panów Skrzetuskich…
— Jakich Skrzetuskich? — zakrzyknął Rzęǳian. — Zali eden z nich nie pan Skrzetuski z Burca?
— Tego nie wiem skąd — odparł Butrym — eno wiem, że to est pan Skrzetuski
zbarażczyk.
— Rety! to mó pan!
Tu spostrzegł Rzęǳian, ak ǳiwnie brzmi taki okrzyk w ustach pana starosty, i dodał:
— Mó pan kum, chciałem rzec.
Tak mówiąc, nie zmyślał pan starosta, bo istotnie pierwszego syna Skrzetuskiego,
Jaremkę, do chrztu trzymał w drugą parę.
Tymczasem Kmicicowi, sieǳącemu w ciemnym kącie izby, myśli edna za drugą poczęły się cisnąć do głowy. Naprzód zburzyła się w nim dusza na widok groźnego szaraka
i ręka mimo woli chwyciła za szablę. Wieǳiał bowiem Kmicic, że to głównie Józwa przyczynił się do rozsiekania kompanionów i ego samego na zaciętszym był wrogiem. Dawny
pan Kmicic kazałby go w te chwili porwać i końmi włóczyć, lecz ǳisie szy pan Babinicz
przemógł się. Owszem, niepokó go ogarnął na myśl, że eżeli szlachta go pozna, mogą
stąd wypaść rozmaite dla dalsze podróży i całego przedsięwzięcia niebezpieczeństwa…
Postanowił więc nie dać się poznać i coraz głębie zasuwał się w cień; wreszcie oparł się
łokciami o stół i wziąwszy głowę w dłonie, począł udawać, że drzemie.
Lecz ednocześnie szepnął do sieǳącego obok Soroki:
— Rusza do sta ni, niech konie będą w pogotowiu. Jeǳiemy na noc!
Soroka wstał i wyszedł.
Kmicic udawał dale , że drzemie. Rozmaite wspomnienia poczęły mu cisnąć się do
głowy. Luǳie ci przypomnieli mu Laudę, Wodokty i tę przeszłość krótką, która ak sen
minęła. Gdy przed chwilą Józwa rzekł, iż należą do chorągwi dawnie billewiczowskie , to
panu Andrze owi aż serce zatrzęsło się w piersi na samo miano. I przyszło mu na myśl, że




   Potop



taki był właśnie wieczór, tak samo na kominie palił się ogień, gdy on akoby ze śniegiem
spadł niespoǳianie do Wodoktów i po raz pierwszy u rzał w czeladne Oleńkę mięǳy
prządkami.
Wiǳiał teraz przez zamknięte powieki, tak akby na awie, tę pannę asną, spoko ną
— wspominał wszystko, co zaszło, ako ona chciała mu być aniołem stróżem, w dobrem
go umocnić, od złego zasłonić, prostą, zacną drogę pokazać. Gdyby e był słuchał, gdyby
e był słuchał!… Toż ona wieǳiała, co czynić, po akie stronie stanąć; wieǳiała, gǳie
cnota, uczciwość, obowiązek — i po prostu wzięłaby go za rękę i poprowaǳiła, gdyby był
chciał e słuchać.
Tu miłość podniecona rozpamiętywaniem tak wezbrała w sercu pana Andrze a, że
gotów byłby wszystką krew wytoczyć, byle do nóg te pannie paść, a w te chwili gotów
byłby porwać w ramiona nawet tego niedźwieǳia laudańskiego, który mu kompanionów
wygubił, dlatego tylko że był z tamtych stron, że Billewiczów wspominał, że Oleńkę
widywał.
Z zadumy zbuǳiło go dopiero ego własne nazwisko powtórzone kilkakrotnie przez
Józwę Butryma. ǲierżawca z Wąsoszy wypytywał o zna omych, a Józwa opowiadał mu,
co zaszło w Kie danach od czasu pamiętne ugody hetmana ze Szwedami — mówił więc
o opozyc i wo ska, o uwięzieniu pułkowników, o zesłaniu ich do Birż i szczęśliwym ocaleniu. Nazwisko Kmicica powtarzało się oczywiście w tych opowiadaniach, pokryte całą
zgrozą zdrady i okrucieństwa. O tym, że pan Wołody owski, Skrzetuscy i Zagłoba winni
byli życie Kmicicowi, nie wieǳiał Józwa, natomiast tak opowiadał to, co zaszło w Billewiczach:
— Schwycił nasz pułkownik tego zdra cę w Billewiczach ak lisa w amie, i zaraz go
kazali na śmierć prowaǳić; prowaǳiłem go sam z wielką uciechą, że go ręka boska dosięgła, i coraz tom mu latarką w oczy zaświecił, żeby obaczyć, czy też skruchy nie okaże. Ale
nie! Szedł śmiele, nie bacząc, że przed sądem bożym stanie. Taka uż natura zatwarǳiała.
A gdym mu doraǳił, żeby się choć przeżegnał, to mi odrzekł: „Stul gębę, pachołku, nie
two a sprawa!” Postawiliśmy go tedy za wsią, pod gruszą, i uż począłem komendę, kiedy
pan Zagłoba, który szedł z nami, kazał go obszukać, czyli akich papierów przy nim nie
ma. Jakoż znalazł się list. Powiada pan Zagłoba: „Poświeć!” — i zaraz do czytania. Ledwie zaczął czytać, kiedy to się nie porwie za głowę: „Jezus Maria! dawa go na powrót do
dwora!” Sam skoczył na konia i po echał, a my go odprowaǳili w te myśli, że go każą
eszcze przypiec przed śmiercią, żeby ęzyka od niego zasięgnąć. Ale gǳie tam! Puścili
zdra cę wolno. Nie mo a głowa wchoǳić w to, co tam wyczytali, ale a bym go nie był
puścił.
— Cóż w tych listach było? — pytał ǳierżawca z Wąsoszy.
— Nie wiem, co było; miarku ę tylko, że musieli być eszcze różni oﬁcy erowie w rękach księcia wo ewody, których zaraz by kazał rozstrzelać, gdyby mu Kmicica rozstrzelali.
A przy tym, może się nasz pułkownik i łez panny Billewiczówny ulitował, bo podobno
przez ręce leciała, że ledwie mogli e docucić… A wszelako… nie śmiem a mówić, ale
źle się stało, bo co ten człowiek złego naczynił, tego by się sam Lucyper nie powstyǳił.
Cała Litwa na niego płacze, a co wdów, co sierót, co ubóstwa na niego narzeka, Bogu
tylko wiadomo! Kto ego zgłaǳi, bęǳie miał zasługę w niebiesiech⁶⁷⁴ i przed ludźmi,
akoby psa wściekłego zabił!
Tu rozmowa przeszła znowu na pana Wołody owskiego, na panów Skrzetuskich, na
chorągwie sto ące na Podlasiu.
— O wiwendę⁶⁷⁵ ciężko — mówił Butrym — bo dobra księcia hetmana do szczętu
uż wypłukane, ani człeku, ani koniowi na ząb w nich nie znaleźć, a co est szlachty, to
uboga, po zaściankach, ako u nas na Żmuǳi, sieǳąca. Postanowili tedy pułkownicy,
żeby się po sto koni rozǳielić, i co milę albo co dwie od siebie stać. Ale ak przy ǳie
zima, nie wiem, co bęǳie.
Kmicic, który słuchał dotąd cierpliwie, póki o nim była mowa — poruszył się teraz
i uż usta otworzył, by ze swego ciemnego kąta powieǳieć:
— To was hetman tak poǳielonych po edynczo ręką wybierze ako raki z saka.
⁶⁷⁴
⁶⁷⁵

(daw.) — ǳiś popr. forma Ms. lm: w niebiosach. [przypis edytorski]
(daw., z łac.) — żywność, prowiant. [przypis edytorski]





   Potop



Lecz w te chwili drzwi się otworzyły i stanął w nich Soroka, którego Kmicic posłał
był, by konie do drogi gotowano. Światło z komina padało wprost na srogą twarz wachmistrza; Józwa Butrym spo rzał na niego, popatrzył długą chwilę, po czym zwrócił się do
Rzęǳiana i rzekł:
— Czy to wasze wielmożności człowiek?… Ja ego skądści znam!
— Nie — odparł Rzęǳian — to szlachta, która z końmi na armarki eǳie.
— A dokąd eǳiecie? — pytał Józwa.
— Do Soboty — odparł stary Kiemlicz.
— Gǳie to est?
— Niedaleko Piątku.
Józwa również, ak poprzednio Kmicic, poczytał za żart niewczesny tę odpowiedź
i rzekł, namarszczywszy brwi:
— Odpowiada , kiedy pyta ą!
— Jakim prawem pytasz?
— Mogę ci się i z tego wywieść: bo mnie na pod azd wysłali, bym obaczył, czy pode rzanych luǳi w okolicy nie masz. Jakoż wiǳi mi się, że są, którzy nie chcą powieǳieć,
dokąd adą!
Kmicic obawia ąc się, żeby aka zwada z te rozmowy nie wynikła, rzekł, nie rusza ąc
się z ciemnego kąta:
— Nie sierdź się, mości żołnierzu, bo Piątek i Sobota są takie miasta, ako i inne,
w których się armarki esienne na konie odbywa ą. Nie wierzysz, to się pana starosty
spyta , który musi o nich wieǳieć.
— Jakże! — rzekł Rzęǳian.
Na to Butrym:
— Kiedy tak, to co innego. Ale po co wam do onych miast echać? Możecie i w Szczuczynie koni zbyć, bo nam siła⁶⁷⁶ nie sta e⁶⁷⁷, a te, cośmy w Pilwiszkach zagarnęli, na nic,
bo wszystko odsednione.
— Każdy tam eǳie, gǳie mu lepie , a my swo ą drogę znamy — odpowieǳiał
Kmicic.
— Nie wiem, gǳie waści lepie , ale nam nie lepie , byś Szwedom koni doprowaǳał
i z ęzykiem do nich eźǳił.
— ǲiwne mi to — rzekł ǳierżawca z Wąsoszy. — Ci luǳie na Szwedów wymyśla ą,
a akoś im pilno ku nim się przebrać?
Tu zwrócił się ku Kmicicowi:
— A waćpan też mi nie barǳo do koniuchy podobny, bo i pierścień zacny na ręku
wiǳiałem, którego by się nie eden pan nie powstyǳił…
— Jeśli się waszmości tak udał, to go ode mnie kup, bo a dwie orty za niego w Łęgu
zapłacił — odpowieǳiał Kmicic.
— Dwie orty?… To chyba nie szczery, ale przednio udany… Pokaż waść!
— Weź, wasza mość!
— A sam to się nie możesz ruszyć?… Ja mam choǳić?
— Bom się okrutnie struǳił.
— E , bratku! rzekłby kto, że oblicze chcesz ukryć!
Słysząc to, Józwa nie rzekł ani słowa, eno zbliżył się do komina, wyciągnął palącą
się głownię i trzyma ąc ą wysoko nad głową, poszedł wprost do Kmicica i zaświecił mu
w oczy.
Kmicic podniósł się w edne chwili na całą wysokość i przez edno mgnienie powieki
patrzyli sobie oko w oko — nagle głownia wypadła z rąk Józwy, rozsypu ąc tysiące skier
po droǳe.
— Jezus Maria‼ — zakrzyknął Butrym — to Kmicic!…
— Jam est! — odrzekł pan Andrze , wiǳąc, że nie ma dłuże sposobu ukryć się.
Lecz Józwa zaczął krzyczeć na żołnierzy, którzy zostali przed sienią:
— Bywa ! bywa ! trzyma !
Po czym zwrócił się do pana Andrze a:
⁶⁷⁶
⁶⁷⁷

(daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
t (daw.) — braku e. [przypis edytorski]





   Potop



Wzrok, Oko, Pozory

— Tyżeś to, piekielniku, zdra co⁈ Tyżeś to, diable wcielony⁈ Raz się wymknąłeś
z moich rąk, a teraz do Szwedów w przebraniu dążysz? Tyżeś to, Judaszu, kacie męża
i niewiasty? Mam cię!
To rzekłszy, chwycił za kark pana Andrze a, a pan Andrze chwycił ego; lecz poprzednio uż dwa młoǳi Kiemlicze, Kosma i Damian, podnieśli się z ławy, sięga ąc
rozczochranymi głowami aż do pułapu, i Kosma spytał:
— Ociec, prać?
— Prać! — odrzekł stary Kiemlicz, dobywa ąc szablę.
Wtem drzwi pękły i żołnierze Józwy zwalili się do izby; ale tuż za nimi, prawie na ich
karkach, w echała czeladź Kiemliczów.
Józwa chwycił za kark lewą ręką pana Andrze a, a w prawe trzymał uż goły rapier,
czyniąc nim wokoło siebie wicher i błyskawice. Lecz pan Andrze , choć tak olbrzymie
siły nie posiadał, chwycił go także akby kleszczami za garǳiel. Józwie oczy wylazły na
wierzch, ręko eścią swego rapiera chciał strzaskać Kmicicową rękę i nie zdążył, bo go
wpierw Kmicic głownią swe szabli w czuprynę gruchnął. Palce Józwy, trzyma ące kark
przeciwnika, otworzyły się od razu, a sam zachwiał się i w tył przeważył pod ciosem.
Kmicic popchnął go eszcze, by mieć do cięcia pole, i całym rozmachem przez pysk szablą
go chlastnął. Józwa padł na wznak, ak dąb, czaszką uderzywszy o podłogę.
— Bĳ! — krzyknął Kmicic, w którym od razu rozbuǳił się dawny zabĳaka.
Lecz nie potrzebował zachęcać, bo w izbie gotowało się ak w garnku. Dwa młoǳi
Kiemlicze siekli szablami, a czasem bodli łbami ak dwa byki, kładąc za każdym uderzeniem człeka na ziemię; tuż za nimi następował stary, przykuca ąc co chwila aż do ziemi,
przymruża ąc oczy i przesuwa ąc co chwila sztych szabli pod ramionami synów.
Lecz Soroka, przywykły do bitew po karczmach i w ciasnocie, szerzył na więce zniszczenia. Przypierał on tak z bliska przeciwników, że ostrzem nie mogli go dosięgnąć, i wystrzeliwszy uprzednio w tłum pistolety, tłukł teraz po głowach ich ręko eściami, miażdżąc
nosy, wybĳa ąc zęby i oczy. Czeladź Kiemliczów i dwa Kmicicowi żołnierze szli w pomoc
panom.
Zawierucha przewaliła się od stołu w drugi koniec izby. Laudańscy bronili się z wściekłością, lecz od chwili, w które Kmicic, obaliwszy Józwę, skoczył w ukrop i zaraz rozciągnął drugiego Butryma, zwycięstwo poczęło się przechylać na ego stronę.
Rzęǳianowa czeladź wpadła również do izby z szablami i szturmakami⁶⁷⁸, ale choć
Rzęǳian krzyczał: „Bĳ!” — nie wieǳiała, co czynić, nie mogąc przeciwników rozeznać,
bo laudańscy nie nosili żadnych mundurów. Toteż w zamieszaniu obrywało się starościńskim parobkom od ednych i od drugich.
Rzęǳian trzymał się ostrożnie poza walką, pragnąc rozeznać Kmicica i wskazać go do
strzału, ale przy słabym świetle łuczywa Kmicic ustawicznie ginął mu z oczu; to z awiał
się znów ak diabeł czerwony, to znów ginął w pomroce.
Opór ze strony laudańskie słabł z każdą chwilą, bo od ął im serce upadek Józwy
i straszliwe imię Kmicica. Lecz walczyli z zaciekłością. Tymczasem karczmarz przesunął
się cicho wedle walczących z wiadrem wody w ręku i chlustnął na ogień. W izbie nastała ciemność zupełna; walczący zbili się w kupę tak ciasną, że eno pięściami mogli
się grzmocić; przez chwilę krzyki ustały, słychać było tylko zdyszane oddechy i bezładny tupot butów. Wtem przez drzwi wywalone uskoczyli naprzód Rzęǳianowi, za nimi
laudańscy, za nimi Kmicicowi.
Rozpoczął się pościg w sieni, w pokrzywach przed sienią i w szopie. Rozległo się kilka
strzałów, następnie wrzaski i kwik koni. Zawrzała bitwa przy Rzęǳianowych wozach, pod
które ego czeladź się schroniła, laudańscy szukali również pod nimi ucieczki, i wówczas
to właśnie parobcy, biorąc ich za napastników, dali kilkakroć do nich ognia.
— Podda cie się! — krzyczał stary Kiemlicz, zapuszcza ąc ostrze swe szabli mięǳy
szprychy woza i bodąc na oślep ukrytych pod nim luǳi.
— Stó ! podda em się! — odpowieǳiało kilka głosów.
I wnet czeladź z Wąsoszy poczęła wyrzucać spod wozu szable i szturmaki, następnie
samych wyciągali za łeb młoǳi Kiemlicze, aż stary zakrzyknął:
— Do wozów! Brać, co w ręce wpadnie! Żywo! żywo! do wozów!
⁶⁷⁸ t



— tu: broń palna z rozszerzoną u wylotu lufą używana w XVII i XVIII w. [przypis edytorski]



   Potop



Walka, Bĳatyka

Karczma

Karczma, Walka, Ciemność

Młoǳi nie dali sobie trzeci raz rozkazu powtórzyć i rzucili się do odpinania opony,
spod które łuby Rzęǳianowe ukazywały wypukłe boki. Już poczęli i łuby wyrzucać, gdy
nagle zabrzmiał głos Kmicica:
— Stó !
I Kmicic, popiera ąc ręką rozkaz, począł ich płazować krwawą szablą.
Kosma i Damian uskoczyli pośpiesznie na bok.
— Wasza miłość!… nie można? — pytał pokornie stary.
— Wara! — krzyknął Kmicic. — Szuka mi starosty!
Kopnęli się tedy w mig Kosma i Damian, a za nimi o ciec, i po kwadransie ukazali się
znowu, prowaǳąc Rzęǳiana, który u rzawszy Kmicica, skłonił się nisko i rzekł:
— Z przeproszeniem wasze miłości, krzywda mi się tu ǳie e, bo a z nikim wo ny
nie szukał, a że zna omych adę odwieǳić, to wolno każdemu…
Kmicic, wsparty na szabli, oddychał ciężko i milczał, więc Rzęǳian mówił dale :
— Ja tam ni Szwedom, ni księciu hetmanowi żadne krzywdy nie uczynił, enom
do pana Wołody owskiego echał, bo stary mó zna omy i na Rusi my razem wo owali…
A po co mnie guza szukać⁈ Nie byłem w Kie danach i nic mi do tego, co tam było… Ja
patrzę, bym skórę całą wywiózł i żeby to, co mi Bóg dał, nie przepadło… Bom tego też
nie ukradł, ale w pocie czoła zarobił… Nic mnie do całe te sprawy! Niech mnie wasza
wielmożność pozwoli wolno echać…
Kmicic oddychał ciężko, patrząc wciąż akby z roztargnieniem na Rzęǳiana.
— Proszę pokornie wasze wielmożności! — zaczął znów starosta. — Wasza wielmożność wiǳiała, że a tych luǳi nie znał i przy acielem im nie byłem. Napadli na waszą
miłość, to ma ą za swo e, ale za co a mam cierpieć, za co mo e ma przepadać? Com a
zawinił? Jeżeli nie może inacze być, to a żołnierzom wasze wielmożności wykupię się,
choć mnie, ubogiego człeka, na wiele nie stać… Po talarze im dam, żeby im fatyga na
darmo nie wyszła… Dam i po dwa… a wasza wielmożność przy mie też ode mnie…
— Zakryć te wozy! — krzyknął nagle Kmicic — a waszeć bierz rannych i edź do
diabła!
— ǲięku ę pokornie egomości — rzekł pan ǳierżawca z Wąsoszy.
Wtem zbliżył się stary Kiemlicz, wysuwa ąc naprzód dolną wargę z resztkami zębów
i ęcząc:
— Wasza miłość… to nasze… Zwierciadło sprawiedliwości⁶⁷⁹… to nasze…
Lecz Kmicic spo rzał na niego tak, że stary skurczył się aż do ziemi i nie śmiał wymówić ni słowa.
Czeladź Rzęǳianowa rzuciła się konie co duchu do wozów zakładać, Kmicic zaś zwrócił się znów do pana starosty:
— Bierz tych wszystkich rannych i zabitych, którzy się zna dą, odwieź ich panu Wołody owskiemu i powieǳ mu ode mnie, żem mu nie wróg, a może i lepszy przy aciel,
niż myśli… Alem go chciał minąć, bo nie teraz eszcze pora, abyśmy się spotkali. Może
późnie przy ǳie ten czas, ale ǳiś ani on by nie uwierzył, ani a nie miałbym go czym
przekonać… Może późnie … Uważa waćpan! Powieǳ mu, że ci luǳie mnie napadli i że
musiałem się bronić.
— Po sprawiedliwości tak i było — rzekł Rzęǳian.
— Czeka … Powieǳ eszcze panu Wołody owskiemu, żeby się kupy trzymali, że Raǳiwiłł, niech eno się azdy od Pontusa doczeka, to wnet ruszy na nich. Może uż est
w droǳe. Oba z księciem koniuszym i elektorem praktyku ą, i blisko granicy niebezpiecznie stać. A przede wszystkim niech się kupy trzyma ą, bo poginą marnie. Wo ewoda
witebski chce się na Podlasie przedrzeć… Niech mu idą naprzeciw, aby w razie przeszkody
dać pomoc.
— Wszystko powiem, akoby mi za to płacono.
— Choć to Kmicic mówi, choć Kmicic ostrzega, niechże mu wierzą, niech się poraǳą
z innymi pułkownikami i zastanowią, że w kupie będą mocnie si. Powtarzam, że hetman
uż w droǳe, a a panu Wołody owskiemu nie wróg.
— Żeby a to miał aki znak od wasze miłości, to by lepie eszcze było — rzekł
Rzęǳian.
⁶⁷⁹

o p





o

— edno z określeń Matki Boskie w litanii. [przypis edytorski]

   Potop



— Po co ci znaku?
— Bo i pan Wołody owski zaraz by lepie w szczerość afektu wasze miłości uwierzył
i tak by pomyślał, że musi być coś w tym, eśli znak przysyła.
— To masz ten sygnet — rzekł Kmicic — chociaż znaków po mnie nie brak na łbach
u tych luǳi, których panu Wołody owskiemu odwieziesz.
To rzekłszy, zd ął pierścień z palca. Rzęǳian zaś przy ął go skwapliwie i rzekł:
— ǲięku ę pokornie egomości.
W goǳinę późnie Rzęǳian wraz ze swymi wozami, z czelaǳią, trochę eno poturbowaną, echał spoko nie ku Szczuczynowi, odwożąc trzech zabitych i resztę rannych,
mięǳy którymi Józwę Butryma z przeciętą twarzą i rozbitą głową. Jadąc, spoglądał na
pierścień, którego kamień cudnie błyszczał przy księżycu, i rozmyślał o tym ǳiwnym
i strasznym człowieku, który tyle złego sprawiwszy konfederatom, a tyle dobrego Szwedom i Raǳiwiłłowi, chciał ednak widocznie ratować konfederatów od ostatnie zguby.
„Bo to, co raǳił, to szczerze — mówił do siebie Rzęǳian. — Kupy zawsze się lepie trzymać. Ale czemu ostrzega? Chyba z afektu dla pana Wołody owskiego, że go to
zdrowiem w Billewiczach udarował. Chyba z afektu! Ba, aleć księciu hetmanowi na złe
może wy ść ten afekt. ǲiwny to człek. Raǳiwiłłowi służy, a naszym luǳiom życzy…
I do Szwedów eǳie… Tego a nie rozumiem…”
Po chwili zaś dodał:
„Ho ny pan… Jeno źle mu w drogę włazić.”
Równie ciężko i równie bezskutecznie ak Rzęǳian łamał sobie głowę stary Kiemlicz,
pragnąc znaleźć odpowiedź na pytanie: komu pan Kmicic służy?
„Do króla eǳie, a konfederatów bĳe, którzy właśnie przy królu sto ą. Co to est?
I Szwedom nie ufa, bo się kry e… Co z nami bęǳie?”
Tu, nie mogąc do ść do żadne konkluz i, zwrócił się ze złości ku synom:
— Szelmy! Bez błogosławieństwa pozdychacie! A nie mogliście choć tamtych pobitych obmacać?
— Balim się! — odpowieǳieli Kosma i Damian.
Jeden Soroka był zadowolony i cłapał wesoło tuż za swym pułkownikiem.
„Już nas zły urok minął — myślał — skorośmy tamtych pobili. Ciekaw estem, kogo
teraz bęǳiemy bili?”
I było mu to wszystko edno, również ak i to, gǳie echał.
Do Kmicica nikt nie śmiał przystąpić ani pytać go o cokolwiek, bo młody pułkownik
echał chmurny ak noc. I gryzł się strasznie, że tych luǳi musiał pobić, obok których
rad by w szeregu ak na pręǳe stać. Lecz gdyby nawet poddał się i pozwolił odprowaǳić
do pana Wołody owskiego, co by pomyślał pan Wołody owski, gdyby się dowieǳiał, że
schwytano go przebiera ącego się pod zmienioną postacią ku Szwedom i z gle tami do
szweǳkich komendantów.
„Stare grzechy mnie ściga ą i prześladu ą… — mówił sobie Kmicic. — Ucieknę ak
na dale , a Ty, Boże, mnie prowadź…”
I począł się modlić żarliwie i opęǳać sumieniu, które powtarzało mu:
„Znów trupy za tobą, i nie szweǳkie…”
„Boże, bądź miłościw!… — odpowiadał Kmicic — adę do pana mego, tam mi się
służba rozpocznie…”

Sumienie, Grzech, Walka

 
Rzęǳian nie miał zamiaru zostawać na noc w „Pokrzyku”, bo z Wąsoszy do Szczuczyna
było niedaleko — pragnął więc tylko dać wytchnienie koniom, zwłaszcza tym, które
wozy ładowne ciągnęły. Gdy więc Kmicic pozwolił mu echać dale , nie tracił Rzęǳian
czasu i w goǳinę późnie w eżdżał uż do Szczuczyna późną nocą i opowieǳiawszy się
strażom, roztasował się w rynku, bo domy były przez żołnierzy poza mowane, którzy
i tak nie wszyscy mogli się pomieścić. Ów Szczuczyn uchoǳił za miasto, ale nim nie był
rzeczywiście, nie miał albowiem eszcze ani wałów, ani ratusza, ani sądów, ani kolegium
pĳarskiego, które dopiero za czasów króla Jana III powstało, a domów szczupło i więce
chałup niż domów, które dlatego tylko miastem się zwały, że w kwadrat były pobudowane,
tworząc rynek, niewiele zresztą mnie błotnisty od stawu, nad którym mieścina leżała.




   Potop



Miasto, Pozyc a społeczna

Przespawszy się pod ciepłą wilczurą, doczekał Rzęǳian ranka i zaraz udał się do pana
Wołody owskiego, który, nie wiǳiawszy go od wieków, przy ął radośnie i zaraz poprowaǳił do kwatery panów Skrzetuskich i pana Zagłoby. Rozpłakał się aż Rzęǳian na
widok dawnego pana, któremu tyle lat służąc wiernie, tyle przygód razem z nim przebył
i fortuny się w końcu dorobił. Nie wstyǳąc się więc dawne służby, począł po rękach
pana Jana całować i powtarzać z rozrzewnieniem:
— Mó egomość… mó egomość… W akich to czasach my się znów spotykamy!…
Jęli tedy razem wszyscy na czasy narzekać — wreszcie pan Zagłoba rzekł:
— Ale ty, Rzęǳian, zawsze u fortuny za pazuchą sieǳisz i ako wiǳę, na pana wyszedłeś. Pamiętasz, azalim⁶⁸⁰ ci nie prorokował, że eżeli cię nie powieszą, to bęǳie z ciebie
pociecha!… Cóż się teraz z tobą ǳie e?
— Mó egomość, za co mnie mieli wieszać, kiedy a ani przeciw Bogu, ani przeciw
prawu nic nie uczynił. Służyłem wiernie, a eżelim kogo zdraǳił, to chyba nieprzy aciół,
co sobie eszcze za zasługę poczytu ę. A żem tu i owǳie akiego hulta a fortelem starł,
ako to z rebelizantów albo onę czarownicę — pamięta egomość? — to też nie grzech,
a choćby był grzech, to egomościn, nie mó , bom a się właśnie od egomości fortelów
wyuczył.
— O, nie może być!… Patrza cie go! — rzekł pan Zagłoba. — Jeżeli chcesz, bym a
za two e grzechy po śmierci wył, to mi za życia ucta ich odda . Samże używasz onych
wszystkich bogactw, któreś mięǳy Kozakami zebrał, i samegoć za to w piekle na skwarki
przetopią!
— Bóg łaskaw, mó egomość, chociaż to est nieprawda, żebym sam używał, bo a
naprzód złych sąsiadów ze szczętem sprocesowałem i roǳicieli opatrzyłem, którzy teraz
spoko nie w Rzęǳianach sieǳą, żadne dyferenc i⁶⁸¹ uż nie ma ąc, bo Jaworscy z torbami
poszli, a a się opodal dorabiam, ak mogę.
— To nie mieszkasz uż w Rzęǳianach? — pytał pan Jan Skrzetuski.
— W Rzęǳianach roǳiciele po dawnemu żywią, a a mieszkam w Wąsoszy i nie
mogę się skarżyć, bo Bóg mi błogosławił. Ale akem usłyszał, że waszmościowie w Szczuczynie esteście, użem nie mógł dosieǳieć, bom sobie pomyślał: widać czas się znowu
ruszyć! Ma być wo na, to niech bęǳie!
— Przyzna że się — rzekł Zagłoba — że cię Szweǳi z Wąsoszy wystraszyli…
— Szwedów eszcze w ziemi wiǳkie nie masz, chyba pod azdki małe zachoǳą, i to
ostrożnie, bo chłopstwo na nich okrutnie zawzięte.
— To mi dobrą nowinę przynosisz — rzekł Wołody owski — gdyż a wczora umyślnie pod azd wysłałem, aby ęzyka o Szwedach zasięgnąć, bom nie wieǳiał, czy można
bezpiecznie w Szczuczynie popasać. Pewnie cię ten pod azd tu przyprowaǳił?
— Ten pod azd? Mnie? To a ego przyprowaǳił, a racze przywiózł, bo tam i ednego
człowieka mięǳy tymi ludźmi nie masz, który by o własne mocy na koniu mógł usieǳieć!
— Jakże to?… Co zaś prawisz?… Cóż się stało? — pytał Wołody owski.
— Bo ich okrutnie pobito — ob aśnił Rzęǳian.
— Kto ich pobił?
— Pan Kmicic.
Panowie Skrzetuscy i Zagłoba aż porwali się z ław, pyta ąc eden przez drugiego:
— Pan Kmicic? A co by on tu robił?… Czyliby sam książę hetman uż tu przyciągnął?
Nuże! Powiada wraz, co się stało?
Lecz pan Wołody owski wypadł tymczasem z izby, chcąc widać naocznie sprawǳić
rozmiary klęski i luǳi obe rzeć; więc Rzęǳian rzekł:
— A po co mam opowiadać, lepie poczekać, aż pan Wołody owski wróci, bo to
na więce ego sprawa, a szkoda gęby dwa razy edno powtarzać.
— Wiǳiałżeś Kmicica na własne oczy? — pytał pan Zagłoba.
— Jako egomości wiǳę.
— I gadałeś z nim?
— Jakżem nie miał gadać, kiedy my się w „Pokrzyku”, niedaleko stąd, z echali, a
koniom wypoczywałem, a on na nocleg stał. Mało goǳinę gadaliśmy, bo nie było co
⁶⁸⁰
⁶⁸¹

(daw.) — czyż, czy. [przypis edytorski]
(z łac.) — różnica zdań, spór. [przypis edytorski]





   Potop



Grzech, Bogactwo

innego robić. Ja narzekałem na Szwedów, a on też narzekał…
— Na Szwedów? On także narzekał? — pytał Skrzetuski.
— Jak na diabłów, choć mięǳy nich echał.
— Siła⁶⁸² było wo ska z nim?
— Żadnego z nim wo ska nie było, ino czelaǳi kilku, prawda, że zbro nych i z takimi mordami, że uż chyba i ci, którzy świętych młoǳianków za Herodowym ordynansem⁶⁸³ wycinali⁶⁸⁴, sroższych i szpetnie szych nie mieli. Powiadał mi się chodaczkowym⁶⁸⁵
szlachcicem i mówił, że z końmi na armarki eǳie. Ale choć koni mieli kilkanaście w tabunku, przecie mi się to nie wydało, bo to i osoba inna, i fantaz a nie taka ak u koniuchów, i pierścień zacny na ręku wiǳiałem… Ten właśnie.
Tu błysnął Rzęǳian przed oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, a pan Zagłoba
uderzył się po pole i zakrzyknął:
— Już go od niego wycyganił! Po tym ednym poznałbym cię, Rzęǳian, na końcu
świata!
— Z przeproszeniem egomości, nie cyganiłem, bom też szlachcic do równości się
z każdym poczuwa ący, nie Cygan, chociaż ǳierżawami choǳę, póki Bóg nie da osiąść na
swoim. A ten pierścień dał mi pan Kmicic na znak, że to, co mówił, to prawda, a a zaraz
waszmościom słowa ego wiernie powtórzę, bo wiǳi mi się, że tu o skóry nasze choǳi.
— Jak to? — pytał Zagłoba.
Wtem wszedł pan Wołody owski, cały wzburzony i od gniewu blady, czapką o stół
rzucił i zawołał:
— To przechoǳi imaginac ę! Trzech luǳi zabitych, Józwa Butrym usieczony, ledwie
tchnie!
— Józwa Butrym?… Toż to człowiek niedźwieǳie siły! — rzekł zdumiony Zagłoba.
— Jego w moich oczach sam pan Kmicic rozciągnął — wtrącił Rzęǳian.
— A dość mi tego pana Kmicica! — mówił w uniesieniu Wołody owski — gǳie się
tylko ten człowiek pokaże, trupy za sobą ak mór zostawu e. Dość tego! Kwit za kwit,
gardło za gardło… Ale teraz nowy rachunek… Luǳi mi napsuł, dobrych pachołków napadł… To mu się do pierwszego wiǳenia zakarbu e…
— Jużci, co prawda to nie on ich napadł, tylko oni ego, bo on w na ciemnie szy kąt
się zaszył, aby go nie poznali — rzekł Rzęǳian.
— A ty, zamiast coś miał moim pomagać, to eszcze za nim świadczysz! — rzekł
z gniewem pan Wołody owski.
— Ja po sprawiedliwości… A co do pomocy, chcieli moi pomagać, eno niezręcznie
im było, bo w tumulcie nie wieǳieli, kogo bić, kogo oszczęǳić, i samym się przez to
dostało. Żem z duszą i łubami uszedł, to eno przez pana Kmicica wyrozumiałość, bo
posłucha cie, waszmościowie, ak co się przytraﬁło.
Tu Rzęǳian począł opisywać szczegółowo bitkę w „Pokrzyku”, niczego nie opuścił,
a gdy wreszcie powieǳiał i to, co mu Kmicic powieǳieć rozkazał, zdumieli się okrutnie
towarzysze.
— Onże sam to mówił? — pytał Zagłoba.
— Sam — odrzekł Rzęǳian. — „Ja (powiada) panu Wołody owskiemu ani konfederatom nie wróg, choć inacze myślą. Późnie to się pokaże, a tymczasem niech się kupy,
na miły Bóg, trzyma ą, bo ich wo ewoda wileński ako raki ze saka wybierze.”
— I powieǳiał, że wo ewoda uż w pochoǳie? — pytał Jan Skrzetuski.
— Mówił eno, że tylko na posiłki szweǳkie czeka i że zaraz na Podlasie ruszy.
— Co waćpanowie o tym wszystkim myślicie? — pytał Wołody owski, spogląda ąc
na towarzyszów⁶⁸⁶.
— Zaǳiwia ąca rzecz! — odpowieǳiał Zagłoba. — Albo ten człowiek Raǳiwiłła
zdraǳa, albo nam akąś zasaǳkę gotu e. Ale aką? Raǳi się kupy trzymać, co może za
⁶⁸² (daw.) — ile; wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁶⁸³o
(z łac., daw.) — rozkaz. [przypis edytorski]
⁶⁸⁴
t
t
o
o o
o
— wg Biblii, po usłyszeniu proroctwa
Trzech Króli, że naroǳił się nowy król żydowski, król Herod kazał swoim żołnierzom zabić wszystkich małych
chłopców; Maria i Józef uratowali wówczas nowonaroǳonego Jezusa Chrystusa ǳięki anielskiemu ostrzeżeniu
i ucieczce do Egiptu. [przypis edytorski]
o
o — ubogi, prosty szlachcic. [przypis edytorski]
⁶⁸⁵
⁶⁸⁶to
— ǳiś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]





   Potop



szkoda stąd dla nas wyniknąć?
— Że głodem zniszcze em — odrzekł Wołody owski. — Właśnie mam wiadomość,
że i Żeromski, i Kotowski, i Lipnicki ma ą rozǳielić chorągwie po kilkaǳiesiąt koni i po
całym wo ewóǳtwie rozłożyć, bo w kupie nie mogą się wyżywić.
— A eśli Raǳiwiłł istotnie nade ǳie? — pytał Stanisław Skrzetuski — to kto mu
się wówczas oprze?
Nikt nie umiał odpowieǳieć na to pytanie, bo rzeczywiście było asnym ak słońce, że
gdyby hetman wielki litewski nadciągnął i zastał siły konfederackie rozproszone, tedyby
poznosił e z na większą łatwością.
— Zaǳiwia ąca rzecz! — powtórzył Zagłoba.
I po chwili milczenia mówił dale :
— Wszelako Kmicic okazał uż, że nam szczerze życzliwy. Pomyślałbym, że może
Raǳiwiłła porzucił… Ale w takim razie nie przemykałby się w przebraniu, i to dokąd? —
do Szwedów?
Tu zwrócił się do Rzęǳiana:
— Wszakże ci mówił, że na Warszawę eǳie?
— Tak est! — rzekł Rzęǳian.
— No, to tam uż moc szweǳka.
— Ba! Już o te goǳinie musiał Szwedów napotkać, eżeli całą noc echał — odpowieǳiał Rzęǳian.
— Wiǳieliście kiedy takiego człowieka? — pytał Zagłoba, pogląda ąc na towarzyszów⁶⁸⁷.
— Że w nim est zło z dobrym pomięszane ak plewy z ziarnem, to pewna — rzekł
Jan Skrzetuski — ale żeby w te raǳie, aką nam teraz da e, była akowa zdrada, temu
wprost negu ę. Nie wiem, dokąd eǳie, dlaczego się w przebraniu przemyka, i próżno
bym głowę nad tym łamał, bo to akowaś ta emnica… Ale raǳi dobrze, ostrzega szczerze,
na to przysięgnę, ak również i na to, że edyny to dla nas ratunek te rady usłuchać. Kto
wie, czy mu znów zdrowia i życia nie zawǳięczamy.
— Dla Boga! — zakrzyknął pan Wołody owski — akże Raǳiwiłł ma tu przy ść,
kiedy mu na droǳe sto ą Zołtareńkowi⁶⁸⁸ i piechota Chowańskiego⁶⁸⁹. Co innego my!
Jedna chorągiew się prześliźnie, a i to w Pilwiszkach musieliśmy sobie szablami drogę
otwierać. Co innego Kmicic, który w kilku luǳi się przemykał, ale książę hetman ak
prze ǳie z całym wo skiem? Chyba tamtych wprzód zniesie…
Jeszcze nie skończył mówić pan Wołody owski, gdy drzwi się otworzyły i wszedł pachołek służbowy.
— Posłaniec z listem do pana pułkownika — rzekł.
— Dawa go sam! — odrzekł Wołody owski.
Pachołek wyszedł i po chwili wrócił z listem. Pan Michał prędko złamał pieczęć i począł czytać:
„Czegom wczora nie dopowieǳiał ǳierżawcy z Wąsoszy, to ǳiś dopisu ę. Hetman
i sam wo ska ma na was dosyć, ale umyślnie na posiłki szweǳkie czeka, aby pod powagą
króla szweǳkiego na was iść. Bo gdyby go Septentrionowie⁶⁹⁰ wówczas zaczepili, tedyby
musieli i na Szwedów uderzyć, a to by znaczyło wo nę z królem szweǳkim. Czego oni
nie będą śmieli uczynić, nie ma ąc rozkazów, bo się Szweda bo ą i odpowieǳialności za
rozpoczęcie wo ny na się nie wezmą. Poznali się uż na tym, że Raǳiwiłł wszędy umyślnie
Szwedów im chce nadstawiać; niechby choć ednego ustrzelili albo usiekli, zaraz by wo na
była. Sami teraz Septentrionowie nie wieǳą, co czynić, gdy Litwa Szwedom poddana;
sto ą więc w mie scu, czeka ąc eno, co bęǳie, i dale nie wo u ąc. Dla tych przyczyn
i Raǳiwiłła nie powstrzyma ą ani mu wstrętu nie uczynią, który prosto na was pó ǳie
⁶⁸⁷to
— ǳiś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
o — wo ska Iwana Zołotarenki (zm. ), hetmana kozackiego, stronnika Ros an, szwagra
⁶⁸⁸ o t
Bohdana Chmielnickiego; Zołotarenko brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął
podczas oblegania Bychowa. [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
⁶⁸⁹ o
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
⁶⁹⁰ pt t o o (z łac. pt t o, pt t o : wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]





   Potop



i bęǳie po kolei znosił, eżeli się w kupę nie zbierzecie. Na Boga! uczyńcie to i pilno
wo ewodę witebskiego do się zaprasza cie, bo i emu teraz do was przez Septentrionów
łatwie , dopóki ako ogłupieli sto ą. Chciałem was przestrzec pod innym nazwiskiem,
byście łatwie uwierzyli, ale że się uż wydało, od kogo wiadomość, tedy swo e podpisu ę.
Zguba, eśli nie uwierzycie, bo i a uż nie ten, co byłem, a da Bóg całkiem inacze eszcze
o mnie usłyszycie. — Kmicic.”
— Chciałeś wieǳieć, ak Raǳiwiłł przy ǳie do nas, ot, masz odpowiedź! — rzekł
Jan Skrzetuski.
— Prawda est… Dobre rac e da e! — odpowieǳiał Wołody owski.
— Co to, dobre? święte rac e! — zawołał Zagłoba. — Tu nie może być wątpliwości.
Jam się pierwszy na tym człowieku poznał i choć nie ma przekleństwa, którego by nad
ego głową nie miotano, a wam powiadam, że eszcze go bęǳiem błogosławić. U mnie
dość na człeka spo rzeć, żeby wieǳieć, co wart. A pamiętacie, ako mi do serca przypadł
w Kie danach? Sam on też nas kocha, ako luǳi rycerskich, a gdy mo e nazwisko pierwszy
raz usłyszał, to mnie mało nie udusił z admirac i⁶⁹¹ i przeze mnie wszystkich was ocalił.
— Jegomość to się nic nie zmienił — zauważył Rzęǳian — czegóż by to pan Kmicic
miał więce egomości od mego pana albo od pana Wołody owskiego admirować?
— Głupiś! — odpowieǳiał Zagłoba. — Na tobie od razu się poznał, i eżeli cię zowie
ǳierżawcą, nie kpem z Wąsoszy, to eno przez politykę⁶⁹²!
— To może i egomości przez politykę admirował? — odparł Rzęǳian.
— Obacz, ak chleb boǳie; ożeń się, panie ǳierżawco, a bęǳiesz eszcze lepie bódł….
Ja w tym!
— Wszystko to dobre — rzekł Wołody owski — ale eśli on tak szczerze nam życzy,
to czemu sam do nas nie przy echał, zamiast się ako wilk koło nas przemykać i luǳi nam
kąsać?
— Nie two a głowa, panie Michale — odpowieǳiał Zagłoba. — Co my uraǳimy,
to ty rób, a źle na tym nie wy ǳiesz. Żeby twó dowcip wart był two e szabli, to byś uż
hetmanem wielkim na mie scu pana Rewery Potockiego⁶⁹³ był. A po co Kmicic miał tu
przy eżdżać?… Czy nie po to, żebyś mu tak samo nie wierzył, ak pismu ego nie wierzysz,
z czego by zaraz i do wielkie kłótni do ść mogło, bo to zaǳierżysty kawaler? A da my,
żebyś ty uwierzył, to co by rzekli inni pułkownicy, ako Kotowski, Żeromski albo Lipnicki?… Co by rzekli twoi luǳie laudańscy? Czyby go nie usiekli, gdybyś tylko głowę
odwrócił?
— O ciec ma rac ę — rzekł Jan Skrzetuski — on tu nie mógł przy echać.
— To czego do Szwedów eǳie? — powtórzył uparty pan Michał.
— Diabeł go wie, czy do Szwedów, diabeł wie, co w tę szaloną pałkę mogło strzelić!
Nic nam do tego, my oto z ostrzeżenia korzysta my, eżeli głowy chcemy unieść.
— Tu nie ma się co i namyślać — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Trzeba co pręǳe zawiadomić Kotowskiego, Żeromskiego, Lipnickiego i tego
drugiego Kmicica — mówił Jan Skrzetuski. — Wyślĳ do nich, Michale, co pręǳe wieści, ale nie pisz im, kto ostrzega, bo z pewnością by nie uwierzyli.
— My edni bęǳiemy wieǳieli, czy a zasługa, i w swoim czasie nie omieszkamy e
promulgować⁶⁹⁴! — zakrzyknął Zagłoba. — Dale , żywo, Michale!
— A sami pod Białystok ruszymy, wszystkim tam zbór naznaczywszy. Dałby Bóg
wo ewodę witebskiego ak na pręǳe ! — rzekł Jan.
— Z Białegostoku trzeba bęǳie do niego deputatów⁶⁹⁵ od wo ska wysłać. Da Bóg,
staniemy do oczu panu hetmanowi litewskiemu — mówił Zagłoba — w równe albo
i lepsze sile. Nam się na niego nie porywać, ale pan wo ewoda witebski to co innego.
A zacnyż to pan! a cnotliwy! Nie masz takiego drugiego w Rzeczypospolite !
— Jegomość znasz pana Sapiehę? — pytał Stanisław Skrzetuski.
⁶⁹¹
(z łac.) — poǳiw, uwielbienie. [przypis edytorski]
⁶⁹²po t (z łac.) — uprze mość, dobre obycza e. [przypis edytorski]
⁶⁹³
Poto — Stanisław Potocki herbu Pilawa, zwany Rewera (–), hetman wielki koronny,
wo ewoda krakowski, kĳowski, podolski i bracławski, uczestnik wielu wo en, uratował króla Jana II Kazimierza
pod Zbarażem; przydomek Rewera pochoǳi od ego ulubionego powieǳonka
(łac.: w rzeczy same ,
zaprawdę). [przypis edytorski]
o
(z łac. p o
o, p o
: wy awiam, obwieszczam) — ogłosić. [przypis edytorski]
⁶⁹⁴p o
⁶⁹⁵ p t t (z łac.) — przedstawiciel, wysłannik. [przypis edytorski]





   Potop



— Czy znam? Znałem go pachołkiem, nie większym od mo e szabli. Ale uż był ako
anioł.
— Toż on teraz nie tylko ma ętności, nie tylko srebra i kle noty, ale ponoś i skuwki
na rzęǳikach⁶⁹⁶ na pieniąǳe przetopił, byle ak na więce wo ska przeciw nieprzy aciołom
o czyzny zaciągnąć — rzekł pan Wołody owski.
— ǲięki Bogu, że choć taki eden est — odrzekł Stanisław — bo pamiętacie,
akeśmy to i Raǳiwiłłowi ufali?
— Bluźnisz waść! — krzyknął Zagłoba. — Wo ewoda witebski! ba! ba! Niech ży e
wo ewoda witebski!… A ty, Michale, do ekspedyc i! żywo do ekspedyc i! Niechże tu piskorze w tym błocie szczuczyńskim zosta ą, a my pó ǳiemy do Białegostoku, gǳie może
i innych ryb dostaniem… Chały też tam barǳo przednie Żyǳi na szabas wypieka ą. No!
przyna mnie wo na się rozpocznie. Bo mi uż tęskno… A kiedy Raǳiwiłłem przetrącim, to się i do Szwedów weźmiem. Pokazaliśmy im uż, co umiemy!… Do ekspedyc i,
Michale, bo p
o ⁶⁹⁷.
— A a pó dę podnieść na nogi chorągiew! — rzekł pan Jan.
I w goǳinę późnie kilkunastu posłańców wylatywało, co koń wyskoczy, ku Podlasiowi, a za nimi wkrótce ruszyła cała chorągiew laudańska. Starszyzna echała na przeǳie,
naraǳa ąc się i dyskutu ąc, a żołnierzy prowaǳił pan Roch Kowalski, namiestnik. Szli
na Osowiec i Goniąǳ, prostu ąc sobie drogę ku Białemustokowi, gǳie się innych konfederackich chorągwi spoǳiewali.

 
Listy pana Wołody owskiego donoszące o pochoǳie Raǳiwiłła znalazły posłuch u wszystkich pułkowników rozproszonych po całym wo ewóǳtwie podlaskim. Niektórzy uż byli
porozǳielali chorągwie na mnie sze odǳiały, aby tym łatwie przezimować, inni pozwolili roz echać się towarzystwu po domach prywatnych, tak że pod znakami zaledwie
po kilkunastu towarzyszów⁶⁹⁸ i po kilkuǳiesięciu pocztowych⁶⁹⁹ zostało. Pułkownicy
pozwolili na to po części z obawy przed głodem, a po części dla trudności utrzymania
w należyte dyscyplinie chorągwi, które raz wypowieǳiawszy właściwe właǳy posłuszeństwo, skłonne teraz były do opozyc i i względem swych przywódców z lada powodu.
Gdyby był znalazł się dowódca należyte powagi i od razu poprowaǳił e do bo u przeciw
któremukolwiek z dwóch nieprzy aciół albo nawet przeciw Raǳiwiłłowi, karność pozostałaby zapewne niewzruszoną; ale zepsuła się w próżnowaniu na Podlasiu, gǳie czas
schoǳił na ostrzeliwaniu eno raǳiwiłłowskich zameczków, na rabunku dóbr księcia woewody i na paktowaniu z księciem Bogusławem. W tych warunkach żołnierz przyuczał
się tylko do swawoli i uciskania spoko nych mieszkańców wo ewóǳtwa. Niektórzy żołnierze, zwłaszcza pocztowi i czeladź, zbiegłszy spod chorągwi, potworzyli kupy swawolne
i trudnili się rozbo em na gościńcach. I tak owe wo sko, które nie połączywszy się z żadnym nieprzy acielem, było edyną naǳie ą króla i patriotów, marniało z dniem każdym.
Poǳiał chorągwi na drobne odǳiały dopełnił rozprzężenia. Prawda, że w kupie trudno
było się wyżywić, ale ednak może i umyślnie przesaǳano obawy głodu, bo przecie była
to esień, a zbiory udały się szczęśliwie — zwłaszcza że żaden nieprzy aciel nie zniszczył
poprzednio ogniem i mieczem wo ewóǳtwa. Zniszczyły e poniekąd właśnie rabunki
konfederackich żołnierzy, tak ak samych żołnierzy zniszczyła bezczynność.
Albowiem rzeczy tak się złożyły ǳiwnie, iż nieprzy aciel zostawił w spoko u te chorągwie. Szweǳi, zalewa ąc kra od zachodu i ciągnąc na południe, nie doszli eszcze do tego
kąta, aki mięǳy wo ewóǳtwem mazowieckim a Litwą tworzyło Podlasie — z drugie

⁶⁹⁶
— elementy końskie uprzęży, wykonane ze srebra. [przypis edytorski]
⁶⁹⁷p
o (łac.: niebezpieczeństwo w zwłoce) — niebezpiecznie est zwlekać. [przypis edytorski]
⁶⁹⁸to
— rycerz, szlachcic, służący w wo sku z własnym wyposażeniem i pocztem; to
— ǳiś
popr. forma G. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
⁶⁹⁹po to — członek pocztu, sługa. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz

zaś strony zastępy Chowańskiego⁷⁰⁰, Trubeckiego⁷⁰¹ i Srebrnego stały w poza mowanych
przez się okolicach bezczynnie, waha ąc się, a racze same nie wieǳąc, co począć. Na
Rusi Buturlin⁷⁰² z Chmielnickim⁷⁰³ rozpuszczali po dawnemu zagony i właśnie w tych
czasach porazili pod Gródkiem garść wo ska, które przywoǳił hetman wielki koronny,
pan Potocki⁷⁰⁴. Ale Litwa była pod protektoratem szweǳkim. Pustoszyć i za mować ą
dale znaczyło to samo, ak słusznie zauważył w liście swym Kmicic, co wypowiadać wo nę
straszliwym i wzbuǳa ącym powszechną w świecie trwogę Szwedom. „Była tedy chwila
folgi od Septentrionów⁷⁰⁵” — i niektórzy doświadczeni luǳie przepowiadali nawet, że
wkrótce zwrócą się oni, ako sprzymierzeńcy Jana Kazimierza i Rzeczypospolite , przeciw
królowi szweǳkiemu, którego potęga, gdyby panem całe Rzeczypospolite został, nie
miałaby równe w Europie.
Nie zaczepiał tedy Chowański ni Podlasia, ni skonfederowanych chorągwi; a one
wza em, pozbawione woǳa, rozproszone, nie zaczepiały i nie były w sile zaczepić kogokolwiek lub przedsięwziąć coś ważnie szego nad rabunek dóbr raǳiwiłłowskich. Natomiast marniały. Jednakże listy pana Wołody owskiego o grożącym pochoǳie Raǳiwiłła
rozbuǳiły pułkowników z uśpienia i bezczynności. Poczęto ogarniać chorągwie, rozpisywać awizy⁷⁰⁶ wzywa ące rozproszonych żołnierzy pod znaki i grożące karami tym, którzy
by się nie stawili. Pierwszy Żeromski, na poważnie szy mięǳy pułkownikami i którego chorągiew w na lepszym była stanie, ruszył nie omieszku ąc pod Białystok; za nim
przybył w tygodniu Jakub Kmicic, prawda, że tylko w sto dwaǳieścia luǳi — po czym
zaczęli się ściągać żołnierze Kotowskiego i Lipnickiego, to po edynczo, to gromadkami;
szła także na ochotnika i drobna szlachta z okolicznych zaścianków, ako Zięcinkowie,
Świderscy, Jaworscy, Rzęǳianowie, Mazowieccy; przybywali wolentariusze nawet z woewóǳtwa lubelskiego, ako Karwowscy i Turowie, od czasu do czasu przybywał i zamożnie szy szlachcic z akim takim pocztem sług dobrze zbro nych. Wysłano deputatów⁷⁰⁷ od
chorągwi do egzakcy ⁷⁰⁸, którzy pieniąǳe i żywność za kwitami mieli wybierać — słowem, ruch zapanował wszędy, zawrzały przygotowania wo enne i gdy pan Wołody owski
ze swą laudańską chorągwią nadciągnął, stało uż kilka tysięcy luǳi pod bronią, którym
tylko przywódcy brakowało.
Wszystko to było i dość bezładne, i dość niesforne, ale ani tak bezładne, ani tak niesforne, ak owa szlachta wielkopolska, która przed kilku miesiącami miała pod U ściem
Szwedom przeprawy bronić; albowiem owi Podlasianie, Lublinianie i Litwa byli to luǳie
z wo ną obyci, i nie było nawet mięǳy tymi ochotnikami ani ednego, prócz wyrostków,
który by prochu nie wąchał i z „tabakiery Gradywa⁷⁰⁹ nie zażywał”. Każdy w swoim życiu
⁷⁰⁰ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
⁷⁰¹
t
Po o
t
(ok. –) — ostatni książę Księstwa Trubeckiego
w granicach Rzeczypospolite Obo ga Narodów (–) i późnie w granicach Ros i (–), o ciec
chrzestny cara Piotra I, w czasie wo ny polsko-rosy skie dowoǳił południową grupą wo ska carskiego, do
historii przeszła tzw. rzeź Trubeckiego w Mścisławiu. [przypis edytorski]
⁷⁰² t
(zm. ) — rosy ski bo ar, dyplomata i wo skowy, w czasie ugody pere asławskie w  przy ął przysięgę od starszyzny kozackie na wierność państwu moskiewskiemu, na początku
wo ny polsko-rosy skie - wraz z Bohdanem Chmielnickim dowoǳił połączonymi wo skami rosy sko-ukraińskimi. [przypis edytorski]
⁷⁰³
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
t
P
, zwany Rewera (–) — hetman wielki koronny, wo ewoda krakow⁷⁰⁴Poto
ski, kĳowski, podolski i bracławski, uczestnik wielu wo en, uratował króla Jana II Kazimierza pod Zbarażem;
przydomek Rewera pochoǳi od ego ulubionego powieǳonka
(łac.: w rzeczy same , zaprawdę). [przypis
edytorski]
⁷⁰⁵ pt t o o (z łac. pt t o, pt t o : wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; kole ne
omowne określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską. [przypis edytorski]
(z .
: zdanie, ostrzeżenie, doniesienie) — pisemne zawiadomienia. [przypis edytorski]
⁷⁰⁶
⁷⁰⁷ p t t (z łac.) — wysłannik, przedstawiciel. [przypis edytorski]
⁷⁰⁸
(z łac.
t o: pobór, naǳór) — ściąganie podatku na wo sko. [przypis edytorski]
(mit. rzym., z łac.
: kroczący na przeǳie) — przydomek Marsa, boga wo ny. [przypis
⁷⁰⁹
edytorski]





   Potop



czynił to przeciw Kozakom, to przeciw Turkom, to przeciw Tatarom; byli tacy, którzy
eszcze szweǳkie wo ny pamiętali. Nad wszystkimi zaś górował doświadczeniem wo ennym i wymową pan Zagłoba i rad się znalazł w tym zbiegowisku żołnierskim, w którym
o suchym gardle nie raǳono.
Gasił więc powagą na poważnie szych pułkowników. Laudańscy luǳie opowiadali, że
gdyby nie on, tedyby Wołody owski, Skrzetuscy, Mirski i Oskierko zginęli z rąk raǳiwiłłowskich, bo uż ich na stracenie do Birż wieziono. On sam zasług swych nie ukrywał
i sprawiedliwość sobie zupełną oddawał, aby wszyscy wieǳieli, kogo ma ą przed sobą.
— Nie lubię się chwalić — mówił — ani gadać o tym, czego nie było, bo u mnie
prawda grunt, co może i mó siostrzan⁷¹⁰ poświadczyć.
Tu zwracał się do pana Rocha Kowalskiego, który występował wówczas zza pleców
pana Zagłoby i mówił dobitnym, stentorowym⁷¹¹ głosem:
— Wu … nie… łże!…
I sapiąc, toczył oczyma po obecnych, akby szuka ąc zuchwalca, który by mu śmiał
zaprzeczyć.
Ale nikt nigdy nie przeczył, więc pan Zagłoba poczynał opowiadać o swych dawnych
przewagach: ako eszcze za życia pana Koniecpolskiego⁷¹² przyczynił się dwukrotnie do
zwycięstwa nad Gustawem Adolfem, ak potem Chmielnickiego splantował⁷¹³, co pod
Zbarażem⁷¹⁴ dokazywał, ako książę Jeremi na ego radach we wszystkim polegał i ako
mu prowaǳenie wycieczek powierzał…
— A po każde wycieczce — mówił — gdyśmy na pięć albo na ǳiesięć tysięcy hulta stwa napsuli, to Chmielnicki aż łbem z desperac i w ścianę trykał i powtarzał: „Nikt inny
tego nie uczynił, tylko ten diabeł Zagłoba!”, a kiedy uż do paktów zborowskich przyszło,
to chan sam ako ǳiwo mnie oglądał i o konterfekt upraszał, bo chciał go sułtanowi
w prezencie posłać.
— Takich nam ǳiś trzeba więce niż kiedy! — powtarzali słuchacze.
A gdy wielu i bez tego o naǳwycza nych czynach pana Zagłoby słyszało, o których
wieści po całe Rzeczypospolite choǳiły, gdy i świeże wypadki w Kie danach, ako to:
uwolnienie pułkowników i bitwa klewańska ze Szwedami, potwierǳały dawną opinię
męża, sława ego rosła coraz barǳie , i choǳił w nie pan Zagłoba ak w słońcu, wszystkim
na oczach, nad innych promienisty i asny.
— Gdyby takich tysiąc było w Rzeczypospolite , nie przyszłoby do tego, co się zdarzyło! — powtarzano w obozie.
— ǲięku my Bogu, że choć ednego mamy mięǳy sobą!
— Onże pierwszy Raǳiwiłła zdra cą zakrzyknął.
— I zacnych luǳi z ego rąk wyrwał, i po droǳe Szwedów pod Klewanami tak
poraził, że i świadek klęski nie uszedł.
— Pierwsze zwycięstwo on odniósł!
— Da Bóg i nieostatnie!
Pułkownicy, ako Żeromski, Kotowski, Jakub Kmicic i Lipnicki, patrzyli także na
Zagłobę z wielkim szacunkiem. Wyǳierano go sobie z rąk do rąk i zasięgano ego rady
we wszystkim, poǳiwia ąc roztropność, prawie męstwu wyrównywa ącą.
A właśnie raǳono teraz nad ważną sprawą. Wysłano wprawǳie deputatów do woewody witebskiego, by przy eżdżał ob ąć dowóǳtwo, ale ponieważ nikt dobrze nie wieǳiał, gǳie w te chwili pan wo ewoda się zna du e, deputaci więc po echali i akby w wodę wpadli. Były wieści, że ich Zołtareńkowe pod azdy ogarnęły, które zapuszczały się pod
Wołkowysk, rabu ąc na własną rękę.

⁷¹⁰ o t
— siostrzeniec. [przypis edytorski]
⁷¹¹ t to o
o — głos gromki, donośny ak głos Stentora, herolda opisanego w
. [przypis edytorski]
⁷¹² o po
t
(–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis edytorski]
— wyrównać grunt; tu: zrównać z ziemią, pokonać. [przypis edytorski]
⁷¹³ p to
⁷¹⁴
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]





   Potop



Postanowili tedy pułkownicy pod Białymstokiem obrać tymczasowo regimentarza⁷¹⁵,
który by aż do przy azdu pana Sapiehy rząd nad wszystkimi sprawował. Nie potrzeba
mówić, że z wy ątkiem pana Wołody owskiego, każdy pułkownik o sobie myślał.
Rozpoczęły się zabiegi i kaptowania. Wo sko oświadczyło, że chce mieć uǳiał w wyborach, i to nie przez deputatów, ale w kole generalnym, które wnet w tym celu złożono.
Wołody owski, po naraǳie ze swymi towarzyszami, polecał mocno pana Żeromskiego, który był człowiek cnotliwy, poważny, a przy tym imponował wo sku samą urodą i senatorską brodą w pas. Żołnierz przy tym był biegły i doświadczony. Sam przez
wǳięczność polecał pana Wołody owskiego, ale Kotowski, Lipnicki i Jakub Kmicic opierali się temu, twierǳąc, że nie można na młodszego wiekiem wybierać, bo regimentarz
musi i przed obywatelstwem na większą reprezentować powagę.
— A któż tu na starszy? — zapytały liczne głosy.
— Wu na starszy! — zakrzyknął nagle pan Roch Kowalski tak gromkim głosem, że
aż wszyscy zwrócili głowy w ego stronę.
— Szkoda tylko, że chorągwi nie ma — rzekł Jachowicz, namiestnik Żeromskiego.
Lecz inni poczęli wołać:
— To i co z tego⁈ Czy to nam niewola pułkownika koniecznie obierać?… Zali⁷¹⁶ to
nie w mocy nasze ? Zali nie
⁷¹⁷? Toż królem wolno każdego szlachcica
obrać, nie dopiero regimentarzem…
Wtem pan Lipnicki, ako niechętny był dla Żeromskiego i nie chciał, wszelkimi sposobami, ego wyboru dopuścić, zabrał głos:
— Jako żywo! wolno waszmościom głosować, ak się podoba! A nie obierzecie pułkownika, to się i lepie stanie, bo nie bęǳie nikomu krzywdy ani inwidii⁷¹⁸.
Wtedy powstał hałas straszliwy. Liczne głosy wołały: „Do wotów! do wotów!” — inni
zaś: „Kto tu od pana Zagłoby sławnie szy? Kto większy rycerz? Kto żołnierz doświadczeńszy? Pana Zagłobę prosimy… Niech ży e pan Zagłoba! Niech ży e regimentarz!”
— Niech ży e! niech ży e! — wrzeszczało coraz więce garǳieli.
— Na szable opornych!… — krzyczeli znowu burzliwsi.
— Nie ma opornych!
t t ⁷¹⁹ — odpowiadały tłumy.
— Niech ży e! On Gustawa Adolfa poraził! On Chmielnickiemu sadła za skórę nalał!
— I pułkowników samych ratował!
— I Szwedów pod Klewanami poraził!
—
t ⁷²⁰!
t! Zagłoba
⁷²¹!
t
t
I tłumy poczęły podrzucać czapki, biegać po obozie i szukać pana Zagłoby.
On zaś zdumiał się i zmieszał w pierwsze chwili, bo o godność nie zabiegał, chciał e
dla Skrzetuskiego i takiego obrotu rzeczy się nie spoǳiewał.
Toteż gdy kilkutysięczny tłum począł wykrzykiwać ego nazwisko, tchu mu zabrakło
i zaczerwienił się ak burak.
Wtem opadli go towarzysze; ale w uniesieniu wszystko tłumaczyli sobie na dobre, bo
wiǳąc ego zmieszanie, poczęli wołać:
— Patrzcie! ako panna się zapłonił! Modestia⁷²² męstwu w nim równa! Niech ży e
i niech nas do wiktorii prowaǳi!
Tymczasem nadeszli i pułkownicy, raǳi nieraǳi, winszu ąc godności, a niektórzy
może i raǳi byli, że współzawodników minęła. Pan Wołody owski tylko wąsikami coś
ruszał, nie mnie od pana Zagłoby zdumiony, a Rzęǳian, otworzywszy oczy i usta, patrzył z niedowierzaniem, ale uż i z szacunkiem na pana Zagłobę, który z wolna do siebie
przychoǳił, a po chwili wziął się w boki i głowę do góry zadarł, przy mu ąc z odpowiednią
godności powagą życzenia.
⁷¹⁵
t
— zastępca hetmana; tymczasowy dowódca; określenie używane w XVII–XVIII w. [przypis
edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁷¹⁶
⁷¹⁷
(łac.) — w wolnych wyborach. [przypis edytorski]
(z łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
⁷¹⁸
⁷¹⁹
t t (łac.) — ednomyślnie, ednogłośnie. [przypis edytorski]
⁷²⁰ t (łac.) — niech ży e. [przypis edytorski]
(łac.) — wóǳ. [przypis edytorski]
⁷²¹
⁷²² o t (łac.) — skromność. [przypis edytorski]





   Potop



Winszował pierwszy Żeromski od pułkowników, a potem od wo ska przemówił barǳo wymownie towarzysz z chorągwi Kotowskiego, pan Żymirski, cytu ąc maksymy różnych mędrców.
Zagłoba słuchał, głową kiwał; wreszcie, gdy mówca skończył, pan regimentarz przemówił w następu ące słowa:
— Mości panowie! Choćby kto w niezbroǳonym chciał prawǳiwą utopić zasługę
oceanie albo niebotycznymi przysypać ą Karpatami, przecie ona, akoby ole u przyroǳenie⁷²³ ma ąc, na wierzch wypłynie, spod ziemi się wydobęǳie, ażeby do oczu luǳkich
powieǳieć: „Jam est, która się światła nie wzdragam, sądu nie lękam, nagrody czekam.”
Ale że ako drogi kamień w złoto, tak cnota w modestię powinna być oprawiona, przeto
pytam was, mości panowie, sto ąc tu przed wami: Zalim się ze swymi zasługami nie krył?
Zalim się przed wami chwalił? Zalim o tę godność, którąście mnie ozdobili, tentował⁷²⁴?
Wyście to sami zasług mych dopatrzyli, bom a i teraz eszcze e negować gotów i powieǳieć wam: są tu lepsi ode mnie, ako pan Żeromski, pan Kotowski, pan Lipnicki,
pan Kmicic, pan Oskierko, pan Skrzetuski, pan Wołody owski, tak wielcy kawalerowie,
akimi sama starożytność chlubić by się mogła… Przecz⁷²⁵ mnie, a nie którego z nich,
obraliście woǳem? Jeszcze czas… Zde mcie mi tę godność z barków, a zacnie szego w ten
płaszcz przyozdóbcie!
— Nie może być! nie może być! — zaryczały setne i tysiączne głosy.
— Nie może być! — powtórzyli pułkownicy, uradowani z publiczne pochwały,
a chcący zarazem przed wo skiem swo ą skromność okazać.
— Wiǳę i a, że nie może być inacze ! — odrzekł Zagłoba — niech się tedy wola
waszmościów spełni. ǲięku ę z serca, panowie bracia, i tak tuszę, że da Bóg, nie zawieǳiecie się w te ufności, którąście we mnie położyli. Jako wy przy mnie, tak i a do gardła
stać przy was przyrzekam, a czyli wiktorię, czyli zgubę t ⁷²⁶ nam niezbadane przyniosą,
sama śmierć nas nie rozłączy, bo i po śmierci sławą się ǳielić bęǳiem!
Okrutne uniesienie zapanowało w zebraniu. Jedni do szabel się imali, druǳy łzy poczęli ronić; panu Zagłobie pot kroplami osiadł na łysinie, ale zapał w nim wzrastał.
— Przy królu naszym prawowitym, przy naszym elekcie i przy miłe o czyźnie stać
bęǳiem! — zakrzyknął — dla nich żyć! dla nich umierać! Mości panowie! ako ta o czyzna o czyzną, nigdy takowe klęski na nią nie spadły. Zdra cy otworzyli wrota i nie
masz uż pięǳi ziemi, kromie tego wo ewóǳtwa, w które by nie grasował nieprzy aciel.
W was o czyzny naǳie a, a we mnie wasza, na was i na mnie cała Rzeczpospolita ma oczy
obrócone! Ukażmyż e , że niepróżno ręce wyciąga. Jak wy ode mnie męstwa i wiary, tak
a od was karności żądam i posłuszeństwa, a gdy bęǳiemy zgodni, gdy przykładem naszym otworzymy oczy tym, których nieprzy aciel uwiódł — tedy pół Rzeczypospolite
do nas się zleci! Kto ma Boga i wiarę w sercu, ten przy nas stanie, moce niebieskie nas
wesprą, i któż nam wówczas sprosta⁈
— Tak bęǳie! Dla Boga, tak bęǳie! Salomon mówi!… Bić! bić! — wołały grzmiące
głosy.
A pan Zagłoba ręce ku północy wyciągnął i począł krzyczeć:
— Przychodź teraz, Raǳiwille! przychodź, panie hetmanie! panie heretyku! lucyperowy wo ewodo! Czekamy cię nie w rozproszeniu, ale w kupie, nie w dyskordii⁷²⁷, ale
w zgoǳie, nie z papierami, paktami, ale z mieczami w ręku! Czeka cię tu wo sko cnotliwe i a, regimentarz. Dale ! wychodź! dawa Zagłobie pole! Wezwĳ czartów na pomoc
i próbu my się!… Wychodź!
Tu zwrócił się znów do wo ska i krzyczał dale , aż się w całym obozie rozlegało:
— Dla Boga, mości panowie! Proroctwa mnie wspiera ą! Zgody eno, a pobĳemy
tych szelmów, pludrów, pończoszników, rybo adów i innych wszarzy, brodaﬁanów, kożuszników, co w lato saniami eżdżą!… Damy im pieprzu, aż pięty pogubią, umyka ąc.
Bĳże tych psubratów, kto żyw! Bĳ, kto w Boga wierzy, komu cnota i o czyzna miła!

⁷²³p o
(daw.) — natura, charakter, właściwości. [przypis edytorski]
⁷²⁴t to
(z łac.) — zabiegać, starać się. [przypis edytorski]
⁷²⁵p
(daw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
⁷²⁶ t (łac.) — los; tu M. lm t . [przypis edytorski]
⁷²⁷
o
(z łac.) — niezgoda, skłócenie. [przypis edytorski]





   Potop



Kilka tysięcy szabel zabłysło naraz. Tłumy otoczyły pana Zagłobę, cisnąc się, depcąc,
popycha ąc i wrzeszcząc:
— Prowadź! prowadź!
— Jutro poprowaǳę! Gotować się! — krzyknął w zapale Zagłoba.
Wybór ów odbył się rano, a po południu odbywał się przegląd wo ska. Stały więc chorągwie na choroszczańskich błoniach, edna przy drugie w wielkim porządku, z pułkownikami i chorążymi na czele, a przed pułkami eźǳił regimentarz, pod buńczukiem⁷²⁸,
z pozłocistą buławą w ręku i czaplim piórem przy czapce. Rzekłbyś: hetman uroǳony!
I tak przeglądał kole no chorągwie, ak pasterz przegląda trzodę, a żołnierzom aż serca
przybywało na widok te wspaniałe postaci. Każdy pułkownik wy eżdżał kole no ku niemu, a on z każdym pogadał, coś pochwalił, coś zganił, i nawet ci z przywódców, którzy
z początku nieraǳi byli z wyboru, musieli przyznać w duchu, że z nowego regimentarza
żołnierz barǳo materii wo skowych świadom, dla którego przywóǳtwo nie nowina.
Jeden tylko pan Wołody owski ǳiwnie akoś wąsikami ruszał, gdy nowy regimentarz
poklepał go na przegląǳie wobec innych pułkowników po ramieniu i rzekł:
— Panie Michale, kontent estem z ciebie, bo chorągiew tak porządna, ako żadna nie
est. Wytrwa eno tak dale , a możesz być pewien, że cię nie zapomnę!
— Dalibóg — szepnął pan Wołody owski Skrzetuskiemu, wraca ąc z przeglądu — co
by mi mógł innego prawǳiwy hetman powieǳieć?
Tegoż samego dnia rozesłał pan Zagłoba pod azdy w te strony, w które było trzeba,
i w te, w które nie było potrzeby. Gdy wróciły naza utrz rano, wysłuchał pilnie wszystkich
doniesień, po czym udał się do kwatery pana Wołody owskiego, który mieszkał razem ze
Skrzetuskimi.
— Przy wo sku muszę powagę zachowywać — rzekł łaskawie — ale gdyśmy sami,
możemy w dawne konﬁdenc i⁷²⁹ zostawać… Tum przy aciel, nie zwierzchnik! Waszą radą
też nie pogarǳę, choć własny rozum mam, gdyż wiem, żeście luǳie doświadczeni ak
mało żołnierzy w całe Rzeczypospolite .
Przywitali go więc po dawnemu i wprędce „konﬁdenc a” zapanowała zupełna, eden
tylko Rzęǳian nie śmiał być z nim ak dawnie i na samym brzeżku ławy sieǳiał.
— Co o ciec myślisz robić? — zapytał Jan Skrzetuski.
— Przede wszystkim porządek i dyscyplinę utrzymać i żołnierzy za ąć, żeby próżnowaniem nie sparcieli. Wiǳiałem a to dobrze, panie Michale, żeś ako sysun mamrotał,
gdym te pod azdy na cztery strony świata wysyłał, ale a musiałem to uczynić, by luǳi do
służby wdrożyć, bo znacznie pole zalegli. To raz, a po wtóre: czego nam brak? Nie luǳi,
bo nalazło i nalezie ich dosyć. Ta szlachta, która do Prus uciekła przed Szwedami z wo ewóǳtwa mazowieckiego, także tu przy ǳie. Ludu i szabel nie zbraknie, eno wiwendy⁷³⁰
nie dość, a bez zapasów żadne wo sko w świecie w polu nie wytrzyma. Owóż mam taką
myśl, żeby pod azdom nakazać sprowaǳać wszystko, co eno im w ręce popadnie: bydło,
owce, świnie, zboże, siano, i z tego wo ewóǳtwa, i z ziemi wiǳkie na Mazowszu, która
także nie wiǳiała dotąd nieprzy aciela i wszystkiego ma obﬁtość.
— Ale to szlachta bęǳie wniebogłosy krzyczeć — zauważył Skrzetuski — eżeli się
im plon i dobytek zabierze.
— Więce mi znaczy wo sko niż szlachta. Niech krzyczą! Zresztą, darmo się nie bęǳie
brać, bo każę kwity wydawać, których tyle uż nagotowałem przez ǳisie szą noc, że pół
Rzeczypospolite wziąć by można za nie w rekwizyc ę. Pienięǳy nie mam, ale po wo nie
i po wypęǳeniu Szwedów Rzeczpospolita to zapłaci. Co mi tam gadacie! Szlachcie gorze ,
gdy wo sko zgłodniałe za eżdża i rabu e. Mam też myśl lasy splądrować, bo słyszę, że
tam siła⁷³¹ chłopstwa z dobytkiem pouciekało. Niechże to wo sko Duchowi Świętemu
ǳięku e, że e natchnął do obrania mnie regimentarzem, bo nikt by tu inny sobie tak nie
poraǳił.
— U wasze wielmożności senatorska głowa, to pewno! — rzekł Rzęǳian.
⁷²⁸
— drzewce zakończone kulą lub grotem, ozdobione końskim włosiem, symbol właǳy wo skowe .
[przypis edytorski]
⁷²⁹ o
(z łac.) — zaufanie, zażyłość. [przypis edytorski]
(daw., z łac.) — żywność, prowiant. [przypis edytorski]
⁷³⁰
⁷³¹ (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]





   Potop



— Co? hę? — rzekł Zagłoba, uradowany pochlebstwem — i ciebie, szelmo, w ciemię
nie bito. Rychło patrzeć, ak namiestnikiem cię uczynię, niech się eno
⁷³² otworzy.
— ǲięku ę pokornie wasze wielmożności… — odpowieǳiał Rzęǳian.
— Ot, mo a myśl! — mówił dale Zagłoba. — Naprzód wiwendy tyle zgromaǳić,
akobyśmy mieli oblężenie wytrzymać, potem obóz warowny założymy, a wówczas niech
przychoǳi Raǳiwiłł ze Szwedami czy z diabłami. Szelmą estem, eżeli tu drugiego Zbaraża nie uczynię!
— Jak mi Bóg miły, tak to grzeczna myśl — zawołał Wołody owski — eno skąd
ǳiał weźmiemy?
— Pan Kotowski ma dwie haubice, u Kmicica edna wiwatówka, w Białymstoku są
cztery oktawy⁷³³, które do zamku tykocińskiego miały być wyprawione; bo waćpanowie
nie wiecie, że Białystok na utrzymanie zamku tykocińskiego przez pana Wiesiołowskiego
est zapisany, i te armaty eszcze zeszłego roku z czynszów zakupiono, o czym mi pan
Stępalski, gubernator tute szy, powieǳiał. Mówi też, że i prochów est na sto strzałów
do każde . Damy sobie radę, mości panowie, eno popiera cie mnie z duszy, a i o ciele nie
zapomina cie, które by rade napić się czego, bo i pora uż po temu.
Wołody owski kazał przynieść pić i dale gawęǳili przy kielichach.
— Myśleliście, że bęǳiecie mieć malowanego regimentarza — mówił Zagłoba, siorba ąc z lekka miód wystały. —
⁷³⁴ Nie prosiłem a o ten fawor⁷³⁵, ale kiedyście
mnie nim przyozdobili, to i posłuch, i porządek musi być. Wiem a, co każda godność
znaczy, i obaczycie, czy każde nie dorosnę. Drugi Zbaraż tu urząǳę, nic, eno drugi
Zbaraż! Zadławi się dobrze Raǳiwiłł, zadławią się i Szweǳi, nim mnie przełkną. Albo
też chciałbym, by Chowański się o nas pokusił, pochował a bym go tak, żeby go i na sąd
ostateczny nie znaleźli. Niedaleko sto ą, niech przy dą! niech popróbu ą! Miodu, panie
Michale!
Wołody owski nalał, pan Zagłoba duszkiem wypił, zmarszczył brwi i akby sobie coś
przypomina ąc, rzekł:
— O czym to a mówiłem? Czego to a chciałem?… Aha! miodu, panie Michale!
Wołody owski nalał znowu.
— Powiada ą — mówił Zagłoba — że i pan Sapieha lubi w dobre kompanii pociągnąć. Nie ǳiw! każdy zacny człowiek to lubi. Zdra cy tylko, którzy nieszczere myśli dla
o czyzny żywią, bo ą się wina, żeby się z praktyk nie wygadać. Raǳiwiłł brzezinowy sok
pĳa, a po śmierci bęǳie smołę pĳał. Tak mi Pan Bóg dopomóż! Zgadu ę to snadnie, że
się z panem Sapiehą pokochamy, bośmy do siebie podobni, ako edno ucho końskie do
drugiego albo ak para butów. I przy tym on eden regimentarz, a drugi, ale uż tak tu
wszystkie sprawy urząǳę, żeby ak on przy eǳie, wszystko było gotowe. Siła rzeczy na
mo e głowie, ale cóż robić! Nie ma kto w o czyźnie myśleć, to ty myśl, stary Zagłobo,
póki ci pary w nozdrzach. Na gorsza sprawa, że kancelarii nie mam.
— A po co o cu kancelaria? — pytał Skrzetuski.
— A po co król ma swego kanclerza? A po co przy wo sku musi być pisarz wo skowy?
Trzeba bęǳie i tak posłać do akiego miasta, żeby mi pieczęć zrobili.
— Pieczęć?… — powtórzył z zachwytem Rzęǳian, spogląda ąc z coraz większym
uszanowaniem na pana Zagłobę.
— A co waćpan bęǳiesz pieczętował? — pytał Wołody owski.
— W tak poufałe kompanii możesz mi, panie Michale, mówić po dawnemu: „waćpan”… Nie a będę pieczętował, ale mó kanclerz… To sobie naprzód zakonotu cie!
Tu Zagłoba spo rzał z dumą i powagą po obecnych, aż Rzęǳian zerwał się z ławy,
a pan Stanisław Skrzetuski mruknął:
— o o
t t o ⁷³⁶
— Po co mnie kancelaria? Posłucha cie eno — mówił Zagłoba. — Naprzód wieǳcie
o tym, że te klęski, które na o czyznę naszą spadły, według mo ego mniemania nie z inne
przyczyny przyszły, ak z rozpusty, ak ze swawoli i zbytków (miodu, panie Michale!), ak
⁷³²
(łac.) — wolne mie sce, wakat. [przypis edytorski]
⁷³³o t
— właśc. oktawa kolubryna, ǳiało średnie wielkości, kalibru do  mm. [przypis edytorski]
⁷³⁴
(łac.) — nigdy. [przypis edytorski]
⁷³⁵ o (z łac.: przychylność, życzliwość) — wyróżnienie. [przypis edytorski]
⁷³⁶ o o
t t o (łac.) — godności zmienia ą obycza e. [przypis edytorski]





   Potop



Przywódca
Alkohol

Ambic a

Patriota, Wierzenia
Polityka, Religia

ze zbytków, mówię, które na kształt zarazy nas toczą. Ale w pierwszym rzęǳie z przyczyny heretyków, coraz śmiele prawǳiwe wierze bluźniących z u mą dla Przena świętsze
Patronki nasze , która o te bezeceństwa w słuszną cholerę wpaść mogła…
— To słusznie mówi! — ozwali się chórem rycerze — dysydenci pierwsi przystali do
nieprzy aciół, a kto wie, czy nie sami ich sprowaǳili⁈
—
p ⁷³⁷ hetman wielki litewski!
— Lecz że i w tym wo ewóǳtwie, gǳie a estem regimentarzem, także heretyków
nie brak, ako w Tykocinie i w innych mie scach, przeto dla zyskania na początek błogosławieństwa bożego dla nasze imprezy wyda się uniwersał, aby kto w błędach ży e, we
trzech dniach z nich się nawrócił, a tym, którzy tego nie uczynią, ma ętności ma ą być
na wo sko skonﬁskowane.
Rycerze spoglądali na siebie ze zdumieniem. Wieǳieli, że nie zbywa panu Zagłobie na
obrotnym rozumie i fortelach, ale nie przypuszczali, aby pan Zagłoba był takim statystą⁷³⁸
i tak doskonale umiał sprawy publiczne sąǳić.
— I wy się pytacie — rzekł z tryumfem Zagłoba — skąd wezmę pienięǳy na wo sko?… A konﬁskaty? a wszystkie dobra raǳiwiłłowskie, które tym samym prze dą na
własność wo ska?
— Czy aby bęǳie prawo po nasze stronie? — wtrącił Wołody owski.
— ǲiś takie czasy, że kto ma szablę, ten ma prawo! A akie prawo ma ą Szweǳi i ci
wszyscy nieprzy aciele, którzy w granicach Rzeczypospolite grasu ą?
— Prawda est! — odpowieǳiał z przekonaniem pan Michał.
— Nie dość na tym! — zawołał, zapala ąc się, pan Zagłoba. — Drugi uniwersał wyda
się do szlachty wo ewóǳtwa podlaskiego i do tych ziem w wo ewóǳtwach sąsiednich,
które eszcze nie są w nieprzy acielskim ręku, aby ako na pospolite ruszenie stawały.
Szlachta ma czeladź uzbroić, aby nam piechoty nie brakło. Wiem to, że nie eden by rad iść,
eno się za akim pismem i za akimś rządem ogląda. Będą tedy mieli i rząd, i uniwersały…
— Waćpan naprawdę tyle masz rozumu, ile kanclerz wielki koronny! — zakrzyknął
pan Wołody owski.
— Miodu, panie Michale!… Trzecie pismo wyśle się do Chowańskiego⁷³⁹, by sobie
szedł do paralusa⁷⁴⁰, a nie, to go ze wszystkich miast i zamków wykurzymy. Sto ąć⁷⁴¹ oni
teraz wprawǳie na Litwie spoko nie i zamków nie dobywa ą, ale Kozacy Zołtareńkowi
rabu ą, kupami po tysiącu i dwa eżdżąc. Niechże ich powstrzyma, bo inacze bęǳiem ich
znosić⁷⁴².
— Pewnie, że moglibyśmy to robić — rzekł Jan Skrzetuski — wo sko nie zależałoby
pola.
— Myślę a nad tym i właśnie ku Wołkowyskowi ǳiś nowe pod azdy wysyłam, ale
t
t
o o tt
⁷⁴³… Czwarte pismo chcę posłać do naszego elekta,
pana dobrego, aby go w smutku pocieszyć, że przecie eszcze są tacy, którzy go nie opuścili,
że są serca i szable na ego skinienie gotowe. Niechże na obczyźnie ma choć tę pociechę
nasz o ciec, nasz pan kochany, nasza krew agiellońska, która tułać się musi… oto… oto…
Tu pan Zagłoba zakrztusił się, bo uż miał mocno w głowie, i wreszcie ryknął z żałości
nad losem królewskim, a pan Michał zaraz mu zawtórował trochę cienie , Rzęǳian chlipał
także albo udawał, że chlipie. Skrzetuscy wsparli głowy na rękach i sieǳieli w milczeniu.
Przez chwilę cisza trwała, nagle pan Zagłoba wpadł w złość.
— Co mi tam elektor! — krzyknął. — Kiedy zawarł pakt z miastami pruskimi, niechże występu e w pole przeciw Szwedom, niech nie praktyku e na obie strony, niech uczyni
to, co wierny lennik czynić powinien, i w obronie pana swego i dobroǳie a stawa⁷⁴⁴.

⁷³⁷
p
(łac.) — przykład; tu: przykładem est. [przypis edytorski]
⁷³⁸ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
⁷³⁹ o
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
(daw.) — paraliż; do paralusa: do cholery, do diabła. [przypis edytorski]
⁷⁴⁰p
⁷⁴¹ to — sto ą ci. [przypis edytorski]
⁷⁴² o — rozbĳać, pokonywać. [przypis edytorski]
t
o o tt
(łac.) — i to trzeba zrobić, i tamtego nie zaniedbać. [przypis edytorski]
⁷⁴³ t
⁷⁴⁴ t
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: sta e. [przypis edytorski]





   Potop



Przywódca, Mądrość

Łzy

— Kto tam zgadnie, czy on się eszcze za Szwedami nie opowie? — rzekł Stanisław
Skrzetuski.
— Za Szwedami się opowie? To a mu się opowiem! Pruska granica niedaleko,
a u mnie kilka tysięcy szabel na zawołanie; Zagłoby w pole nie wywieǳie! Jako mnie
tu wiǳicie, akom regimentarz nad tym zacnym wo skiem, tak go ogniem i mieczem
nawieǳę. Nie ma wiwendy, dobrze! zna ǳiemy e dość w pruskich gumnach!
— Matko Boska! — zakrzyknął w uniesieniu Rzęǳian. — Wasza wielmożność uż
i koronowanym głowom zǳierży.
— Zaraz do niego napiszę: „Mości elektorze! Dość kota ogonem odwracać! Dość wykrętów i mitręgi! Wychodź przeciw Szwedom, a nie, to a w odwieǳiny do Prus przy adę.
Nie może inacze być…” Inkaustu, piór, papieru! Rzęǳian, po eǳiesz z pismem!
— Po adę! — rzekł ǳierżawca z Wąsoszy, uradowany nową godnością.
Lecz nim przygotowano panu Zagłobie inkaust, pióra i papier, krzyki wszczęły się
przed domem i tłumy żołnierzy zaczerniały przed oknami. Jedni krzyczeli: „ t ” —
druǳy hałłakowali po tatarsku. Zagłoba z towarzyszami wyszedł zobaczyć, co się ǳie e.
Pokazało się, że prowaǳą owe oktawy, o których pan Zagłoba wspominał, a których
widok rozradował teraz serca żołnierskie.
Pan Stępalski, gubernator białostocki, przystąpił do pana Zagłoby i przemówił:
— Jaśnie wielmożny regimentarzu! Od czasu ak nieśmiertelne pamięci pan marszałek Wielkiego Księstwa Litewskiego zapisał dobra białostockie na utrzymanie zamku
tykocińskiego, a, będąc tychże dóbr gubernatorem, wiernie i poczciwie wszelkie czynsze
na pożytek tegoż zamku obracałem, czego i re estrami mogę przed całą Rzeczpospolitą
dowieść. Tak przeszło dwaǳieścia lat pracu ąc, opatrywałem on zamek w prochy, ǳiała
i spyżę⁷⁴⁵, ma ąc to sobie za święty obowiązek, aby każdy grosz tam szedł, dokąd aśnie
wielmożny marszałek Wielkiego Księstwa Litewskiego iść mu nakazał. Ale gdy w zmienne losów kolei zamek tykociński został nieprzy aciół o czyzny na większą w tym wo ewóǳtwie podporą, pytałem się Boga i własnego sumienia, zali⁷⁴⁶ mam mu i nadal siły
przysparzać, zali nie powinienem tych dostatków i wo ennych porządków, z tegorocznego
czynszu nagromaǳonych, do wasze wielmożności rąk oddać…
— Powinieneś… — przerwał z powagą pan Zagłoba.
— O edno też eno proszę, aby wasza wielmożność raczyła wobec całego wo ska
zaświadczyć i na piśmie mnie pokwitować, ako nic z onych dóbr na własny pożytek nie
obróciłem i wszystko w ręce Rzeczypospolite , godnie tu przez właǳę aśnie wielmożnego
regimentarza reprezentowane , zdałem.
Zagłoba kiwnął głową na znak przyzwolenia i zaraz zaczął przeglądać re estr.
Pokazało się, że prócz oktaw, na strychach spichrzów ukrytych, est i trzysta muszkietów niemieckich barǳo porządnych, dwieście berdyszów⁷⁴⁷ moskiewskich dla piechoty,
do obrony murów i wałów, i sześć tysięcy złotych gotowizny.
— Pieniąǳe mięǳy wo sko się rozǳieli — rzekł Zagłoba — a co do muszkietów
i berdyszów…
Tu obe rzał się naokoło.
— Panie Oskierko — rzekł — weźmiesz e waść i pieszą chorągiew uformu esz… Jest
tu trochę piechoty z raǳiwiłłowskich zbiegów, a ilu braknie, tylu z młynarzy dobierzesz.
Po czym zwrócił się do wszystkich obecnych:
— Mości panowie! Są pieniąǳe, są ǳiała, bęǳie piechota i wiwenda… Takie mo e
rządy na początek!
—
t — krzyknęło wo sko.
— A teraz, mości panowie, wszyscy pachołcy w skok po wsiach po rydle, łopaty
i motyki. Obóz warowny założym, Zbaraż drugi! Jeno, towarzysz⁷⁴⁸ czy nie towarzysz,
niech się nie wstyǳi łopaty i do roboty!
To rzekłszy, pan regimentarz udał się do swo e kwatery, przeprowaǳony okrzykami
wo ska.
⁷⁴⁵ p (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
⁷⁴⁶
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁷⁴⁷
— szeroki, ciężki topór na barǳo długim drzewcu, używany przez piechotę do kruszenia zbroi.
[przypis edytorski]
— rycerz, szlachcic, służący w wo sku z własnym wyposażeniem i pocztem. [przypis edytorski]
⁷⁴⁸to





   Potop



— Dalibóg, że ten człowiek ma ednak głowę na karku — mówił do Jana Skrzetuskiego Wołody owski — i rzeczy zaczyna ą iść lepszym porządkiem.
— Byle tylko Raǳiwiłł zaraz nie nadszedł — wtrącił Stanisław Skrzetuski — bo to
wóǳ, ak drugiego nie masz w Rzeczypospolite , a nasz pan Zagłoba dobry do prowiantowania obozu, ale nie emu mierzyć się z takim wo ennikiem.
— Prawda est! — odpowieǳiał Jan — ak przy ǳie co do czego, to go bęǳiem radą
wspomagali, bo się na wo nie mnie rozumie. Zresztą, skończy się ego panowanie, niech
tylko pan Sapieha nadciągnie.
— Ale przez ten czas siła⁷⁴⁹ dobrego może zrobić — rzekł pan Wołody owski.
Jakoż istotnie wo ska owe potrzebowały akiegokolwiek naczelnika, choćby nawet
pana Zagłoby, bo od dnia ego wyboru lepszy ład zapanował w obozie. Naza utrz ǳień
poczęto sypać wały nad białostockimi stawami. Pan Oskierko, który w cuǳoziemskich
wo skach sługiwał i znał się na sztuce sypania obronnych mie sc, kierował całą robotą.
Powstał więc w trzech dniach nader silny okop, naprawdę podobien nieco do zbaraskiego, bo boków i tyłu broniły mu błotniste stawy. Widok ego podniósł serca żołnierzy;
całe wo sko poczuło, że ma akowyś grunt pod nogami. Lecz eszcze barǳie począł się
duch krzepić na widok zapasów żywności sprowaǳanych przez silne pod azdy. Coǳiennie wpęǳano do okopu woły, owce, świnie, co ǳień szły fury wiozące wszelakie ziarno
i siano. Niektóre przychoǳiły aż z ziemi łukowskie , inne aż z wiǳkie . Napływała także
coraz licznie szlachta drobna i większa, albowiem gdy wieść się rozeszła, że est uż rząd,
wo sko i regimentarz, więce też znalazło się w luǳiach ufności. Mieszkańcom ciężko było żywić „całą dywiz ę”, ale po pierwsze, pan Zagłoba o to nie pytał, po wtóre, lepie było
oddać na wo sko połowę, a reszty w spoko u zażywać, niż być narażonym co chwila na
stratę wszystkiego od kup swawolnych⁷⁵⁰, które rozmnożyły się były znacznie i grasowały
na kształt Tatarów, a które pan Zagłoba nakazał pod azdom ścigać i znosić.
— Jeżeli takim okaże się hetmanem, akim est gospodarzem — mówiono o nowym
regimentarzu w obozie — tedy Rzeczpospolita nie wie eszcze, ak wielkiego ma męża.
Sam pan Zagłoba myślał z pewnym niepoko em o przy ściu Janusza Raǳiwiłła. Przypominał sobie wszystkie zwycięstwa Raǳiwiłła, a wówczas postać hetmańska przybierała
potworne kształty w wyobraźni nowego regimentarza i w duszy sobie mówił:
„O , kto się tam temu smokowi oprze!… Mówiłem, że się mną zadławi, ale on mnie,
ako sum kaczkę, połknie.”
I obiecywał sobie pod przysięgą nie wydawać generalne bitwy Raǳiwiłłowi.
„Bęǳie oblężenie — myślał — a to zawsze długo trwa. Można też bęǳie i traktatów
tentować⁷⁵¹, a przez ten czas pan Sapieha nade ǳie.”
Na wypadek, gdyby nie nadszedł, postanowił sobie pan Zagłoba słuchać we wszystkim
Jana Skrzetuskiego, gdyż pamiętał, ak książę Jeremi cenił wysoko tego oﬁcera i ego
zdolności wo skowe.
— Ty, panie Michale — mówił pan Zagłoba do pana Wołody owskiego — enoś do
ataku stworzony albo i z pod azdem, chociażby znacznym, można cię wysłać, bo umiesz
się sprawić i ako wilk na owce, na nieprzy aciela wpadniesz; ale gdyby ci całym wo skiem
hetmanić kazano, pasz! pasz! sklepu z rozumem nie założysz, bo go na sprzedanie nie
posiadasz, a Jan to regimentarska głowa i gdyby mnie nie stało, on eden mógłby mnie
zastąpić.
Tymczasem przychoǳiły wieści odmienne; raz donoszono, że Raǳiwiłł uż iǳie przez
Prusy elektorskie, drugi raz, że pobiwszy wo ska Chowańskiego, za ął Grodno i stamtąd
ciągnie z wielką potęgą; ale byli i tacy, którzy twierǳili, że to nie Raǳiwiłł, eno Sapieha poraził Chowańskiego przy pomocy księcia Michała Raǳiwiłła⁷⁵². Pod azdy ednak
nie przywoziły żadnych pewnych wieści, prócz tych, że pod Wołkowyskiem stanęła kupa
Zołtareńkowych luǳi, wynosząca około dwóch tysięcy wo owników, i miastu zagraża.
Okolica cała płonęła uż ogniem.
⁷⁴⁹ (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
o — odǳiały, które odłączyły się od swo e armii. [przypis edytorski]
⁷⁵⁰ p
⁷⁵¹t to
(z łac.) — próbować. [przypis edytorski]
⁷⁵²
(–) — kra czy litewski, późnie otrzymał także tytuły
podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier Jana
III Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis edytorski]





   Potop



Przywódca

W ǳień po pod azdach zaczęli napływać i zbiegowie, którzy potwierǳili wiadomość,
donosząc przy tym, że mieszczanie wyprawili posłów do Chowańskiego i Zołtareńki
z prośbą o miłosierǳie nad miastem, na co uzyskali od Chowańskiego odpowiedź, że
to est luźna wataha nie ma ąca z ego wo skiem nic wspólnego. Co do Zołtareńki, ten
dał mieszczanom radę, by się wykupili, lecz oni, ako uboǳy luǳie, po niedawnym pożarze i kilkunastu rabunkach, nie mieli czym.
Błagali więc o miłosierǳie pana regimentarza, aby im na ratunek pospieszył, póki układy o wykup się prowaǳą, bo późnie nie bęǳie uż czasu. Pan Zagłoba wybrał
półtora tysiąca luǳi dobrych, mięǳy którymi chorągiew laudańską, i przywoławszy Wołody owskiego, rzekł mu:
— No, panie Michale, czas pokazać, co umiesz! Pó ǳiesz pod Wołkowysk i zetrzesz
mi tam tych hulta ów, którzy miastu nieobronnemu grożą. Nie pierwszyzna ci taka wyprawa i myślę, że za fawor sobie poczytasz, że tobie tę funkc ę powierzam.
Tu zwrócił się do innych pułkowników:
— Sam muszę w obozie zostać, bo cała odpowieǳialność na mnie, to raz! A po
wtóre, nie przystoi mo e godności na hulta ów wyprawy czynić. Niech eno Raǳiwiłł
nadciągnie, tedy się w wielkie wo nie pokaże, kto lepszy, czy pan hetman, czy pan regimentarz.
Wołody owski ruszył chętnie, bo się nuǳił w obozie i tęsknił za krwi rozlewem. Komenderowane chorągwie wychoǳiły też ochoczo ze śpiewaniem, a regimentarz stał konno na wale i błogosławił odchoǳących, żegna ąc ich krzyżem na drogę. Byli nawet tacy,
którzy ǳiwili się, że pan Zagłoba tak uroczyście ów pod azd wyprawia, ale on pamiętał,
że i Żółkiewski, i inni hetmani mieli zwycza żegnać idące do bo u chorągwie — zresztą,
lubił wszystko czynić uroczyście, bo to powagę ego w oczach żołnierzy podnosiło.
Zaledwie ednak chorągwie znikły we mgle oddalenia, gdy uż zaczął się o nie niepokoić.
— Janie! — rzekł — a może by podesłać eszcze Wołody owskiemu z garść luǳi?
— Da o ciec pokó — odpowieǳiał Skrzetuski. — Wołody owskiemu na taką wyprawę iść, to to samo, co z eść miskę a ecznicy. Boże miły, toż on całe życie nic innego
nie robił.
— Ba! a eśli go za wielka siła opadnie?…
o t p
⁷⁵³
— Co tu o takim żołnierzu gadać. Spenetru e on wszystko dobrze, zanim uderzy,
a eśli tam siła za wielka, to urwie, co bęǳie mógł, i wróci albo sam przyśle o posiłki.
Możesz o ciec spać spoko nie.
— Aha! wieǳiałem też, kogo wysyłam, ale to ci mówię, że musiał mi ten pan Michał
czegoś zadać, taką mam do niego słabość. Prócz nieboszczyka pana Podbipięty i ciebie
nikogom tak nie miłował… Nie może być inacze , tylko mi ów chłystek czegoś zadał.
Upłynęło trzy dni.
Do obozu zwożono ciągle prowianty, ochotnicy także nadciągali, ale o panu Michale
nie było słychu. Niepokó Zagłoby wzrastał i mimo przedstawień Skrzetuskiego, że żadną
miarą nie mógł eszcze Wołody owski spod Wołkowyska wrócić, wyprawił pań Zagłoba
sto koni petyhorskich⁷⁵⁴ Kmicica po wiadomości.
Ale pod azd wyszedł i znowu upłynęło dwa dni bez wieści.
Aż siódmego dnia dopiero o szarym, mglistym zmierzchu pachołcy, wyprawieni po
potrawy⁷⁵⁵ do Bobrownik, przy echali barǳo spiesznie na powrót do obozu z doniesieniem, że wiǳieli akieś wo sko wychoǳące z lasów za Bobrownikami.
— Pan Michał! — zakrzyknął radośnie Zagłoba. Lecz pachołcy przeczyli. Nie poechali na spotkanie właśnie dlatego, że wiǳieli akieś znaki obce, których w wo sku
pana Wołody owskiego nie było. A przy tym siła szła większa. Pachołcy ak to pachołcy,
nie umieli e dokładnie oznaczyć; edni mówili, że ze trzy tysiące, druǳy, że pięć albo
i więce .
— Wezmę dwaǳieścia koni i po adę na spotkanie — rzekł pan rotmistrz Lipnicki.
Po echał.
⁷⁵³
⁷⁵⁴ o
⁷⁵⁵pot



o t p
(łac.) — nawet Herkules na nic przeciw wielu. [przypis edytorski]
pt o
— średniozbro na azda w wo sku litewskim. [przypis edytorski]
— siano z drugich sianokosów. [przypis edytorski]



   Potop



Żołnierz, Walka

Upłynęła goǳina i druga, aż wreszcie dano znać, że zbliża się nie pod azd, ale całe
wielkie wo sko.
I nie wiadomo dlaczego, gruchnęło nagle po obozie:
— Raǳiwiłł iǳie!
Wieść ta akby iskra elektryczna poruszyła i wstrząsnęła cały obóz; żołnierze wypadli
na wały, na niektórych twarzach znać było przestrach; nie stawano w należytym porządku;
edna tylko piechota Oskierki za ęła wskazane mie sca. Natomiast mięǳy wolentarzami⁷⁵⁶
wszczął się w pierwsze chwili popłoch. Z ust do ust przelatywały na rozmaitsze wieści:
„Raǳiwiłł zniósł ze szczętem Wołody owskiego i ten drugi, Kmicicowy, pod azd” —
powtarzali edni. — „Ani świadek klęski nie uszedł” — mówili druǳy. — „A ot teraz
pan Lipnicki akoby pod ziemię się zapadł.” — „Gǳie regimentarz? gǳie regimentarz?”
Wtem przypadli pułkownicy ład czynić, a że prócz niewielu wolentarzy zresztą sam
stary żołnierz był w obozie, wnet stanęli w sprawie, czeka ąc, co się okaże.
Pan Zagłoba, gdy go doszedł okrzyk: „Raǳiwiłł iǳie!” — zmieszał się barǳo, ale
w pierwsze chwili wierzyć nie chciał. Cóż by się stało z Wołody owskim? Czyliby się
pozwolił tak ogarnąć, żeby ani eden człowiek nie przybiegł z ostrzeżeniem? A ów drugi
pod azd? A pan Lipnicki?
„Nie może być! — powtarzał sobie pan Zagłoba, obciera ąc czoło, które pociło mu
się obﬁcie. — Ten smok, ten mężobó ca, ten lucyper miałby uż z Kie dan zdążyć? Zali
to ostatnia goǳina się zbliża⁈”
Tymczasem ze wszystkich stron coraz licznie sze głosy wołały: „Raǳiwiłł! Raǳiwiłł!”
Pan Zagłoba przestał wątpić. Zerwał się i wpadł do kwatery Skrzetuskiego.
— Janie, ratu ! teraz pora!
— Co się stało? — pytał Skrzetuski.
— Raǳiwiłł iǳie! Na two ą głowę wszystko zda ę, bo o tobie książę Jeremi mówił,
żeś wóǳ uroǳony. Ja sam będę doglądał, ale ty radź i prowadź!
— To nie może być Raǳiwiłł — rzekł Skrzetuski. — Skądże wo sko nadciąga?
— Od Wołkowyska. Mówią, że ogarnęli Wołody owskiego i tamten drugi pod azd,
który niedawno posłałem.
— Wołody owski dałby się ogarnąć? To o ciec ego nie znasz. On to sam wraca, nikt
inny.
— Kiedy mówią, że potęga okrutna.
— Chwała Bogu! to, widać, pan Sapieha nadciągnął.
— Na Boga! co mówisz? przecieby dali znać. Lipnicki po echał naprzeciw…
— Właśnie to dowód, że nie Raǳiwiłł iǳie. Poznali kto, przyłączyli się i razem
wraca ą. Chodźmy! chodźmy!
— Zaraz to mówiłem! — zakrzyknął Zagłoba. — Wszyscy się stropili, a a pomyślałem: nie może być! Zaraz to pomyślałem! Chodźmy! żywo, Janie! żywo! A tamci się
skonfundowali… ha!
Oba wyszli spiesznie i wstąpiwszy na wały, na których uż wo ska tkwiły, poczęli
iść w podłuż; ale twarz Zagłoby była promienna, przystawał co chwila i wołał, ażeby go
wszyscy słyszeli:
— Mości panowie! gości mamy! serca mi nie tracić! Jeśli to Raǳiwiłł, to a mu drogę
na powrót do Kie dan pokażę!
— Pokażemy mu! — krzyczało wo sko.
— Stosy na wałach rozpalić! Nie bęǳiem się chowali, niech nas wiǳą, gotowiśmy!
Stosy rozpalić!
Wnet naniesiono drew i w kwadrans późnie zapłonął cały obóz, aż niebo zaczerwieniło
się akoby od zorzy. Żołnierze, odwraca ąc się od światła, patrzyli w ciemność, w stronę
Bobrownik. Niektórzy wołali, że słyszą uż chrzęst i tętent.
Wtem w ciemnościach rozległy się z daleka strzały muszkietów. Pan Zagłoba porwał
za połę pana Skrzetuskiego.
— Ogień rozpoczyna ą! — rzekł niespoko nie.
— Na wiwaty — odparł Skrzetuski.

⁷⁵⁶ o



t

— ochotnik, wolontariusz. [przypis edytorski]



   Potop



Po strzałach rozległy się okrzyki radosne. Nie było co dłuże wątpić; w minutę późnie
nadbiegło na spienionych koniach kilkunastu eźdźców woła ąc:
— Pan Sapieha! pan wo ewoda witebski!
Zaledwie to usłyszeli żołnierze, gdy ak wezbrana rzeka płynęli z wałów i biegli naprzeciw, wrzeszcząc tak, że ktoś, co by słyszał z dala te głosy, mógłby mniemać, że to
wycinanego w pień miasta wrzaski.
Zagłoba, siadłszy na koń, wy echał także na czele pułkowników przed wały, przybrany
we wszystkie oznaki swe godności: pod buńczukiem, z buławą i czaplim piórem przy
czapce.
Po chwili pan wo ewoda witebski w echał w krąg światła na czele swych oﬁcerów,
ma ąc i pana Wołody owskiego przy boku. Był to człowiek uż w wieku poważnym, średnie tuszy, o twarzy niepiękne , ale rozumne i dobrotliwe . Wąsy miał uż siwe, równo
nad górną wargą przystrzyżone, i takąż niewielką bródkę, co czyniło go podobnym do
cuǳoziemca, choć się po polsku ubierał. Jakkolwiek wielu ǳiełami wo ennymi wsławiony, wyglądał więce na statystę niż na wo ownika; ci, którzy go bliże znali, mówili
też, że w obliczu pana wo ewody Minerwa nad Marsem przemaga⁷⁵⁷. Ale obok Minerwy i Marsa była w te twarzy rzadsza w owych czasach ozdoba, to est uczciwość, która
z duszy płynąc, odbĳała się w oczach ak światło słońca w woǳie. Na pierwszy rzut oka
poznali, że był to mąż zacny i sprawiedliwy.
— My tak czekali ak za o cem! — wołali żołnierze.
— A tak i przyszedł nasz wóǳ! — powtarzali z rozczuleniem inni.
—
t
t
Pan Zagłoba skoczył ku niemu na czele pułkowników, a on konia wstrzymał i począł
się kłaniać rysim kołpaczkiem.
— Jaśnie wielmożny wo ewodo! — rozpoczął przemowę Zagłoba. — Choćbym starożytnych Rzymian, ba! i samego Cycerona albo, sięga ąc dawnie szych czasów, słynnego
owego Ateńczyka Demostenesa posiadał wymowę, eszcze bym nie umiał te radości wypowieǳieć, aką wezbrały serca nasze na widok dosto ne aśnie wielmożnego pana osoby.
Cieszy się w sercach naszych cała Rzeczpospolita, na mędrszego wita ąc senatora i na lepszego syna, tym większą, bo niespoǳianą radością. Oto staliśmy na tych okopach pod
bronią nie witać, ale walczyć gotowi… Nie radosnych słuchać okrzyków, ale spiżowych
gromów… Nie łzy wylewać, ale krew naszą!… Gdy zatem stu ęzyczna fama rozniosła, że
obrońca to o czyzny, nie zdra ca, nadchoǳi, że wo ewoda witebski, nie hetman wielki
litewski, że Sapieha, nie Raǳiwiłł…
Lecz panu Sapieże pilno widać było w echać, bo nagle kiwnął ręką z dobroduszną,
choć wielkopańską niedbałością i rzekł:
— Iǳie i Raǳiwiłł. We dwóch dniach uż tu bęǳie!
Pan Zagłoba zmieszał się, bo raz, że mu się wątek mowy przerwał, a po wtóre, iż
wieść o Raǳiwille wielkie na nim uczyniła wrażenie. Stał więc przez chwilę przed panem
Sapiehą, nie wieǳąc, co dale mówić; lecz prędko oprzytomniał i wyciągnąwszy spiesznie
buławę zza pasa, rzekł uroczyście, przypomina ąc sobie, co było pod Zbarażem.
— Mnie wo sko woǳem swym uczyniło, lecz a w godnie sze ręce ów znak odda ę,
aby młodszym dać przykład, ak p o p
o o o⁷⁵⁸ na większych zaszczytów zrzec się
należy.
Żołnierze zaczęli pokrzykiwać, lecz pan Sapieha uśmiechnął się tylko i rzekł:
— Panie bracie! aby was tylko Raǳiwiłł nie posąǳił, że ze strachu przed nim buławę
odda ecie… Byłby rad!
— Już on mnie zna — odparł Zagłoba — i o bo aźń nie posąǳi, bom go pierwszy
w Kie danach splantował i innych przykładem pociągnąłem.
— Kiedy tak, to prowadźcie do obozu — rzekł Sapieha. — Powiadał mi przez drogę Wołody owski, żeście przedni gospodarz i że est u was się czym pożywić, a myśmy
struǳeni i głodni.
To rzekłszy, ruszył koniem, a za nim ruszyli inni i w echali wszyscy do obozu wśród
niezmierne radości. Pan Zagłoba przypomniał sobie, co o panu Sapieże mówią, że się
⁷⁵⁷
p
— mądrość góru e nad walecznością;
(mit. rzym.) — bogini
mądrości, odpowiednik gr. Ateny;
(mit. rzym.) — bóg wo ny, odpowiednik gr. Aresa. [przypis edytorski]
o o o (łac.) — dla dobra wspólnego. [przypis edytorski]
⁷⁵⁸p o p





   Potop



Cnota

Uczta

w ucztach i kielichach kocha, więc postanowił godnie uczcić ǳień ego przybycia. Jakoż
wystąpił z ucztą tak wspaniałą, akie dotąd w obozie nie było. Jedli wszyscy i pili. Przy
kielichach opowiadał pan Wołody owski, co pod Wołkowyskiem zaszło, ak nagle otoczyły go znacznie większe siły, które zdra ca Zołtareńko na pomoc wysłał, ak uż ciężko
było, gdy nagle przy ście pana Sapiehy zmieniło rozpaczliwą obronę w na świetnie sze
zwycięstwo.
— Daliśmy im takie p o
o ⁷⁵⁹ — mówił — że odtąd ucha z obozu nie wytkną.
Po czym rozmowa zeszła na Raǳiwiłła. Pan wo ewoda witebski miał barǳo świeże
wiadomości i wieǳiał przez zaufanych luǳi o wszystkim, co się w Kie danach stało. Opowiadał więc, że wysłał hetman litewski nie akiego Kmicica z listem do króla szweǳkiego
i z prośbą, aby z dwóch stron razem uderzyć na Podlasie.
— ǲiw mi to nad ǳiwy! — zawołał pan Zagłoba — bo gdyby nie ten Kmicic, to
do te pory nie zebralibyśmy się w kupę i mógł nas z eść Raǳiwiłł, gdyby był nadszedł,
ednego po drugim ako siedleckie obwarzanki.
— Powiadał mi to wszystko pan Wołody owski — odrzekł Sapieha — z czego wnoszę,
że ma on chyba do was osobisty afekt. Szkoda, że dla o czyzny go nie ma. Ale tacy luǳie,
którzy nic nad siebie nie wiǳą, nikomu dobrze nie służą i każdego tak zdraǳić gotowi,
ako w tym przypadku Kmicic Raǳiwiłła.
— Jeno mięǳy nami nie masz zdra ców i wszyscyśmy do gardła przy aśnie wielmożnym wo ewoǳie stać gotowi! — rzekł Żeromski.
— Wierzę, że tu sami zacni żołnierze — odparł wo ewoda — i anim się spoǳiewał,
bym tu taki ład i dostatek zastał, za co egomości panu Zagłobie muszę być wǳięczny.
Pan Zagłoba aż pokraśniał z zadowolenia, bo akoś mu się dotąd wydawało, że akkolwiek wo ewoda witebski traktu e go łaskawie, przecie nie z takim uznaniem i powagą,
akie by sobie pan eksregimentarz życzył. Począł więc opowiadać, ak rząǳił, co uczynił, akie zapasy zebrał, ak ǳiała sprowaǳił i piechotę uformował, wreszcie ak obszerną
musiał prowaǳić korespondenc ę.
I nie bez chełpliwości wspomniał o listach wysłanych do króla wygnanego, do Chowańskiego i do elektora.
— Po moim liście musi się egomość elektor asno opowieǳieć za nami albo przeciw
nam — rzekł z dumą.
Ale wo ewoda witebski był człek wesoły, może też i podochocił trochę, więc pogłaǳił
wąsa, uśmiechnął się złośliwie i rzekł:
— Panie bracie, a do cesarza niemieckiego nie pisaliście?
— Nie! — rzekł zǳiwiony Zagłoba.
— A to szkoda! — odrzekł wo ewoda — rozmawiałby równy z równym.
Pułkownicy wybuchnęli gromkim śmiechem, lecz pan Zagłoba zaraz okazał, iż eśli
pan wo ewoda chciał być kosą, to w nim traﬁł na kamień.
— Jaśnie wielmożny panie! — rzekł — do elektora mogę pisać, bom i sam, ako
szlachcic, elektor i nie tak to dawno eszcze, akom dawał głos za Janem Kazimierzem.
— Toś waćpan dobrze wywiódł! — odpowieǳiał wo ewoda witebski.
— Ale z takim potentatem ak cesarz nie korespondu ę — mówił dale pan Zagłoba
— żeby o mnie nie powieǳiał pewnego przysłowia, którem na Litwie słyszał…
— Cóż to za przysłowie?
— „Jakaś głowa kiepska — musi być z Witebska!” — odparł niezmieszany Zagłoba.
Słysząc to, pułkownicy aż zlękli się, ale wo ewoda witebski przechylił się w tył i wziął
się w boki ze śmiechu.
— A to mnie splantował!… Niechże waści uściskam!… Jak będę chciał brodę golić,
to ęzyka od waści pożyczę!
Uczta przeciągnęła się do późna w noc; przerwało ą dopiero przybycie kilku szlachty
spod Tykocina, którzy przywieźli wieść, że pod azdy Raǳiwiłła sięga ą uż tego miasta.

 
Raǳiwiłł dawno by był uderzył na Podlasie, gdyby nie to, że rozmaite powody zatrzymywały go w Kie danach. Naprzód czekał na posiłki szweǳkie, z których przysłaniem
⁷⁵⁹p o

o





(łac.: dla pamięci, na pamiątkę) — tu: nauczka. [przypis edytorski]

   Potop



Śmiech, Pozyc a społeczna

Pontus de la Gardie umyślnie zwłóczył. Jakkolwiek enerała szweǳkiego łączyły węzły pokrewieństwa z samym królem, przecie ani świetnością rodu, ani znaczeniem, ani obszernymi związkami krwi nie mógł sprostać temu magnatowi litewskiemu, a co do fortuny, to
akkolwiek w te chwili w skarbcu raǳiwiłłowskim nie było gotowizny, ednakowoż połową dóbr książęcych mogliby się obǳielić wszyscy enerałowie szweǳcy i eszcze uważać
się za bogatych. Owóż, gdy z kolei losów tak wypadło, że Raǳiwiłł znalazł się zależnym
od Pontusa, nie umiał sobie enerał odmówić te satysfakc i, aby owemu panu nie dać
uczuć te zależności i własne przewagi.
Raǳiwiłł zaś nie potrzebował posiłków do pobicia konfederatów, bo na to miał i własnych sił dosyć, ale byli mu Szweǳi potrzebni z tych powodów, o których wspominał
Kmicic w liście do pana Wołody owskiego. Od Podlasia przegraǳały Raǳiwiłła zastępy
Chowańskiego⁷⁶⁰, które mogły mu bronić drogi; gdyby zaś Raǳiwiłł szedł z wo skami szweǳkimi i pod egidą króla szweǳkiego, wówczas wszelki krok nieprzy acielski ze
strony Chowańskiego musiałby być uważany ako wyzwanie Karola Gustawa⁷⁶¹. Raǳiwiłł
w duszy chciał tego, dlatego niecierpliwie oczekiwał przybycia choćby edne chorągwi
szweǳkie i zżyma ąc się na Pontusa, mawiał nieraz do swych dworzan:
— Parę lat temu za fawor by sobie poczytywał, gdyby pismo ode mnie otrzymał,
i potomkom by e w testamencie przekazał, a ǳiś zwierzchnika maniery przybiera!
Na co pewien szlachcic, gębacz i weredyk znany na całą okolicę, tak raz sobie pozwolił
odpowieǳieć:
— Wedle przysłowia, mości książę, ak kto sobie pościele, tak się wyśpi.
Raǳiwiłł wybuchnął gniewem i do wieży go wtrącić rozkazał, ale na drugi ǳień
wypuścił i guzem złocistym obdarzył, bo o szlachcicu mówiono, że ma gotowiznę, a książę
pienięǳy od niego chciał na skrypt pożyczyć. Szlachcic guz przy ął, ale pienięǳy nie dał.
Posiłki szweǳkie nadeszły wreszcie w liczbie ośmiuset koni, ciężkich ra tarów⁷⁶²; trzysta piechoty i sto lże sze azdy wyekspediował⁷⁶³ Pontus wprost do tykocińskiego zamku,
chcąc na wszelki przypadek mieć w nim własną załogę.
Wo ska Chowańskiego rozstąpiły się przed owymi ludźmi, nie czyniąc im żadnego
wstrętu, którzy też dostali się szczęśliwie do Tykocina, bo to ǳiało się wówczas, gdy
eszcze konfederackie chorągwie stały rozproszone po całym Podlasiu i za mowały się tylko
rabunkiem dóbr raǳiwiłłowskich.
Spoǳiewano się, że książę, doczekawszy się pożądanych posiłków, ruszy zaraz, ale on
eszcze zwłóczył. Powodem tego były wieści z Podlasia o niełaǳie panu ącym w tym woewóǳtwie, o braku edności mięǳy konfederatami i nieporozumieniach, akie wynikły
mięǳy Kotowskim, Lipnickim i Jakubem Kmicicem.
— Trzeba im dać czas — mówił książę — by się za łby wzięli. Wygryzą się oni sami
i ta siła sczeźnie bez wo ny, a my tymczasem na Chowańskiego uderzymy.
Lecz nagle zaczęły przychoǳić przeciwne wiadomości; pułkownicy nie tylko się nie
pobili ze sobą, ale zebrali się w edną kupę pod Białymstokiem. Książę w głowę zachoǳił,
co mogło być powodem takie odmiany. Nareszcie nazwisko Zagłoby ako regimentarza
doszło do uszu książęcych. Dano też znać o założeniu warownego obozu, o prowiantowaniu wo ska, o ǳiałach wygrzebanych w Białymstoku przez Zagłobę, o wzrastaniu potęgi
konfederackie i o ochotnikach napływa ących z zewnątrz. Książę Janusz wpadł w taki
gniew, że Ganchof, nieustraszony żołnierz, nie śmiał przez dobę zbliżyć się do niego.
Na koniec wyszedł rozkaz do chorągwi, by się gotowały do drogi. W eden ǳień cała
dywiz a stanęła gotowa; eden regiment piechoty niemieckie , dwa szkockie , eden litewskie ; pan Korf prowaǳił artylerię; Ganchof ob ął dowóǳtwo azdy. Prócz dragonii⁷⁶⁴
Charłampowe i ra tarów szweǳkich był lekki znak Niewiarowskiego i poważna chorągiew własna książęca, w które namiestnikiem był Ślizień. Była to siła znaczna i złożona
z samych weteranów. Z nie większą potęgą książę za czasów pierwszych wo en z Chmiel-

⁷⁶⁰ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis edytorski]
⁷⁶¹ o
⁷⁶² t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
p o
(z łac.) — wyprawić, wysłać. [przypis edytorski]
⁷⁶³
⁷⁶⁴
o — wo sko walczące pieszo, a porusza ące się konno. [przypis edytorski]





   Potop



nickim⁷⁶⁵ odniósł owe zwycięstwa, które imię ego nieśmiertelną przyozdobiły sławą;
z nie większą siłą zbił Półksiężyca, Nebabę⁷⁶⁶; rozgromił na głowę pod Ło owem kilkuǳiesięciotysięczną watahę przesławnego Krzeczowskiego, wyciął Mozyrz, Turów, wziął
szturmem Kĳów i tak przycisnął w stepach Chmielnickiego, że ten w układach musiał
szukać ratunku.
Lecz gwiazda tego potężnego wo ownika zachoǳiła widocznie, i sam nie miał dobrych przeczuć. Zapuszczał oczy w przyszłość i nie wiǳiał nic asno. Pó ǳie na Podlasie,
rozniesie na końskich kopytach buntowników, każe obedrzeć ze skóry nienawistnego
Zagłobę — i cóż z tego? Co dale ? Jaka nade ǳie losów odmiana? Czy wówczas uderzy
na Chowańskiego, pomści cybichowską klęskę i nowym wawrzynem głowę przyozdobi?
Książę mówił tak, ale wątpił, bo właśnie zaczęły uż choǳić szeroko słuchy o tym, że
północne zastępy⁷⁶⁷, bo ąc się wzrostu szweǳkie potęgi, przestaną wo ować, a może nawet we dą w przymierze z Janem Kazimierzem. Sapieha urywał e eszcze i gromił, gǳie
mógł, ale ednocześnie uż układał się z nimi. Miał też same plany i pan Gosiewski.
Owóż w razie ustąpienia Chowańskiego zamknęłoby się i to pole ǳiałania, znikłaby dla Raǳiwiłła ostatnia sposobność okazania swe siły; gdyby zaś Jan Kazimierz zdołał zawrzeć przymierze i popchnąć na Szwedów dotychczasowych wrogów, podówczas
szczęście mogłoby się przechylić na ego stronę przeciw Szwedom, a tym samym przeciw
Raǳiwiłłowi.
Z Korony dochoǳiły wprawǳie księcia na pomyślnie sze wieści. Powoǳenie Szwedów przechoǳiło wszelkie naǳie e. Wo ewóǳtwa poddawały się edne za drugimi; w Wielkopolsce panowali ak w Szwec i, w Warszawie rząǳił Raǳie owski⁷⁶⁸; Małopolska nie
stawiała oporu; Kraków upaść miał lada chwila; król, opuszczony od wo ska i szlachty, ze
złamaną w sercu ufnością do swego narodu, uszedł na Śląsk, i sam Karol Gustaw ǳiwił
się łatwości, z aką skruszył ową potęgę, zawsze dotąd w walce ze Szwedami zwycięską.
Ale właśnie w te łatwości wiǳiał Raǳiwiłł niebezpieczeństwo dla siebie, bo przeczuwał, że zaślepieni powoǳeniem Szweǳi nie będą się z nim liczyli, nie będą uważali
na niego, zwłaszcza że nie okazał się tak potężnym i tak władnym na Litwie, ak wszyscy,
nie wy mu ąc i ego samego, myśleli.
Czy tedy król szweǳki odda mu Litwę albo chociaż Białą Ruś⁈ Zali⁷⁶⁹ nie bęǳie
wolał akim wschodnim okrawkiem Rzeczypospolite zaspokoić racze wiecznie głodnego
sąsiada, aby mieć ręce rozwiązane w reszcie Polski?
To były pytania, które ustawicznie dręczyły duszę księcia Janusza. Dnie i noce trawił
w niepoko u. Pomyślał, że i Pontus de la Gardie nie śmiałby go traktować tak dumnie,
prawie lekceważąco, gdyby się nie spoǳiewał, że król potwierǳi takie postępowanie, albo
co gorze , gdyby nie miał gotowych uż instrukcy .
„Póki sto ę na czele kilku tysięcy luǳi — myślał Raǳiwiłł — póty eszcze będą się
na mnie oglądali, ale gdy zbraknie mi pienięǳy i gdy na emne pułki rozbiegną się — co
bęǳie?”
A właśnie intrata⁷⁷⁰ z olbrzymich dóbr nie nadeszła; część ich niezmierna, rozproszona
po całe Litwie i hen, aż do Polesia kĳowskiego, leżała w ruinie; podlaskie zaś wypłukali
do cna konfederaci.
Chwilami zdawało się księciu, że upada w przepaść. Ze wszystkich ego robót i knowań
mogło mu tylko pozostać miano zdra cy — nic więce .
Straszyła go też i inna mara — mara śmierci. Co noc prawie ukazywała się ona przed
ﬁrankami ego łoża i kiwała nań ręką, akby chciała rzec: Pó dź w ciemność, na drugą
stronę nieznane rzeki…
⁷⁶⁵
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
t (zm. ) — ataman kozacki, eden z przywódców powstania Chmielnickiego. [przypis
⁷⁶⁶
edytorski]
⁷⁶⁷p o
t p — omowne określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać
wprost ze względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
o
o
(–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie prze⁷⁶⁸
ciwko królowi. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁷⁶⁹
⁷⁷⁰ t t (z łac.) — dochód. [przypis edytorski]





   Potop



Śmierć, Ambic a

Gdyby był stał na szczycie sławy, gdyby ową pożądaną tak namiętnie koronę mógł choć
na ǳień eden, choć na goǳinę włożyć na skronie, byłby przy ął to straszne, milczące
widmo nieulęklym okiem. Ale umrzeć i zostawić po sobie niesławę i pogardę luǳką
wydawało się dla tego pana, ak sam szatan pysznego, piekłem za życia.
Nieraz też, gdy był samotny albo tylko ze swym astrologiem, w którym ufność na większą pokładał, chwytał się za skronie i powtarzał przyduszonym głosem:
— Gorze ę! gorze ę! gorze ę!
W tych warunkach zbierał się do pochodu na Podlasie, gdy mu na ǳień przed wymarszem dano znać, że książę Bogusław z echał z Taurogów.
Na samą wieść o tym książę Janusz, eszcze nim brata u rzał, akoby odżył, bo ów
Bogusław przywoził z sobą młodość, ślepą wiarę w przyszłość. W nim miała odroǳić się
linia birżańska, dla niego uż tylko książę Janusz pracował.
Dowieǳiawszy się, że nadciąga, chciał koniecznie echać naprzeciw, lecz że etykieta
nie pozwalała przeciw młodszemu wy eżdżać, posłał więc po niego złoconą kolasę i całą
chorągiew Niewiarowskiego dla asysty, a z szańczyków sypanych przez Kmicica i z samego
zamku kazał walić z moźǳierzy, zupełnie tak, akby na przy azd króla.
Gdy bracia po ceremonialnym powitaniu zostali wreszcie sam na sam, Janusz chwycił
Bogusława w ob ęcia i począł powtarzać wzruszonym głosem:
— Zaraz mi młodość wróciła! Zaraz i zdrowie wróciło!
Lecz książę Bogusław popatrzył na niego pilnie i rzekł:
— Co wasze książęce mości est?
— Nie mośćmy się mościami, skoro nas nikt nie słyszy… Co mi est? Choroba mnie
drąży, aż zwalę się ak spróchniałe drzewo… Ale mnie sza z tym! Jak się żona mo a ma
i Maryśka?
— Wy echały z Taurogów do Tylży. Zdrowe obie, a
ako pączek różany; cudnaż
to bęǳie róża, gdy rozkwitnie…
o ⁷⁷¹ Pięknie sze nogi w świecie nikt nie ma, a kosy
do same ziemi e spływa ą…
— Takaż ci się wydała uroǳiwa? To i dobrze, Bóg cię natchnął, żeś tu wpadł. Lepie
mi na duszy, gdy cię wiǳę!… Ale co mi p
⁷⁷² przywozisz?… Cóż elektor?
— To wiesz, że zawarł przymierze z miastami pruskimi?
— Wiem.
— Jeno że mu nie barǳo ufa ą. Gdańsk nie chciał przy ąć ego załogi… Ma ą Niemcy
nos dobry.
— I to wiem. A nie pisałeś do niego? Co o nas myśli?
— O nas?… — powtórzył z roztargnieniem książę Bogusław.
I ął rzucać oczyma po komnacie, po czym wstał; książę Janusz myślał, że czegoś
szuka, ale on pobiegł do zwierciadła sto ącego w kącie i odchyliwszy e odpowiednio,
począł macać palcem prawe ręki po całe twarzy, wreszcie rzekł:
— Skóra mi trochę przez drogę opierzchła, ale do utra to prze ǳie… Co elektor
o nas myśli? Nic… Pisał mi, że o nas nie zapomni.
— Jak to, nie zapomni?
— Mam list ze sobą, to ci go pokażę… Pisze, że co bądź się stanie, on o nas nie zapomni. A a mu wierzę, bo ego korzyść tak mu nakazu e. Elektor tyle o Rzeczpospolitę
dba, ile a o starą perukę, i chętnie by ą Szwedom oddał, byle mógł Prusy zacapić; ale
szweǳka potęga zaczyna go niepokoić, więc rad by na przyszłość mieć gotowego sprzymierzeńca, a bęǳie go miał, eśli ty zasięǳiesz na tronie litewskim.
— Oby tak się stało!… Nie dla siebie a tego tronu chcę!
— Całe Litwy nie uda się może na początek wytargować, ale chociaż dobry kawał
z Białorusią i Żmuǳią.
— A Szweǳi?
— Szweǳi będą się też raǳi nami od wschodu przegroǳić.
— Balsam mi wlewasz…
— Balsam! Aha!… Jakiś czarnoksiężnik w Taurogach chciał mi sprzedać balsam,
o którym powiadał, że kto się nim wysmaru e, ma być od szabli, szpady i włóczni bezpie⁷⁷¹
⁷⁷²

p



o (.) — słowo da ę, dalibóg, doprawdy. [przypis edytorski]
(łac.) — o sprawach publicznych. [przypis edytorski]



   Potop



czen. Kazałem go zaraz wysmarować i trabantowi⁷⁷³ pchnąć ǳidą, wyimainu ⁷⁷⁴ sobie…
na wylot przeszła!…
Tu książę Bogusław począł się śmiać, ukazu ąc przy tym białe ak kość słoniowa zęby.
Ale Januszowi nie w smak była ta rozmowa, więc znowu zaczął p
.
— Wysłałem listy do króla szweǳkiego i do wielu innych naszych dygnitarzy —
rzekł. — Musiałeś i ty odebrać pismo przez Kmicica.
— A czeka że! Toć a poniekąd w te sprawie przy echałem. Co ty o Kmicicu myślisz?
— To gorączka, szalona głowa, człowiek niebezpieczny i węǳidła znieść nie umie ący,
ale to eden z tych rzadkich luǳi, którzy z dobrą wiarą nam służą.
— Pewno — odrzekł Bogusław — mnie się nawet o mało do królestwa niebieskiego
nie przysłużył.
— Jak to? — pytał z niepoko em Janusz.
— Mówią, panie bracie, że byle w tobie żółć poruszyć, zaraz cię dusić poczyna. Przyrzeczże mi, że bęǳiesz słuchał cierpliwie i spoko nie, a a ci opowiem coś o twoim Kmicicu, z czego poznasz go lepie , niż dotąd poznałeś.
— Dobrze! będę cierpliwy, eno przystąp do rzeczy.
— Cud boski mnie z rąk tego wcielonego diabła wydostał — odrzekł książę Bogusław.
I rozpoczął opowiadać o wszystkim, co się w Pilwiszkach zdarzyło.
Nie mnie szy to był cud, że książę Janusz ataku astmy nie dostał, ale natomiast można
było sąǳić, że go apopleks a zabĳe. Trząsł się cały, zębami zgrzytał, palcami oczy zatykał,
na koniec począł wołać zachrypłym głosem:
— Tak⁈… dobrze!… Zapomniał eno, że ego koczotka est w moich rękach…
— Pohamu się, na miły Bóg, i słucha dale — odrzekł Bogusław. — Spisałem
się więc z nim dość po kawalersku i eśli te przygody w diariuszu nie zapiszę ani nią się
chwalić nie będę, to tylko dlatego, że mi wstyd, iżem się temu gburowi dał tak pode ść ak
ǳiecko, a, o którym Mazarin⁷⁷⁵ mówił, że w intryǳe i przebiegłości nie mam równego
na całym dworze ancuskim. Ale mnie sza z tym… Sąǳiłem owóż z początku, żem tego
twego Kmicica zabił, tymczasem mam teraz dowód w ręku, że się wylizał.
— Nic to! zna ǳiemy go! wykopiemy! dostaniem choćby spod ziemi!… A tymczasem
a mu tu boleśnie szy cios zadam, niż gdybym go ze skóry kazał żywcem obedrzeć.
— Żadnego ciosu mu nie zadasz, eno zdrowiu własnemu zaszkoǳisz. Słucha ! Jadąc tuta , zauważyłem akiegoś prostaka na srokatym koniu, który ciągle trzymał się nie
opodal od mo e kolasy. Zauważyłem właśnie dlatego, że koń był srokaty, i kazałem go
wreszcie wołać. — Gǳie eǳiesz? — Do Kie dan. — Co wieziesz? — List do księcia
wo ewody. — Kazałem sobie ten list oddać, a że arkanów⁷⁷⁶ pomięǳy nami nie ma, więc
przeczytałem… Masz!
To rzekłszy, podał księciu Januszowi list Kmicica, pisany z lasu w chwili, gdy z Kiemliczami w drogę ruszał.
Książę przebiegł go oczyma, mnąc z wściekłością, wreszcie począł wołać:
— Prawda! na Boga, prawda! On ma mo e listy, a tam są rzeczy, o które i król szweǳki
nie tylko pode rzenie, ale i śmiertelną urazę powziąć może…
Tu chwyciła go czkawka i atak spoǳiewany nadszedł. Usta otwarły mu się szeroko
i chwytały szybko powietrze, ręce rwały szaty pod gardłem; książę Bogusław, wiǳąc to,
zaklaskał w ręce, a gdy służba nadbiegła, rzekł:
— Ratu cie księcia pana, a ak dech oǳyska, proście go, by przyszedł do mo e komnaty, a tymczasem spocznę nieco.
I wyszedł.
W dwie goǳiny późnie Janusz, z oczyma nabiegłymi krwią, z obwisłymi powiekami i siną twarzą, zapukał do komnaty Bogusławowe . Bogusław przy ął go, leżąc w łożu
z twarzą wysmarowaną migdałowym mlekiem, które miało nadawać skórze miękkość

⁷⁷³t
t (daw.) — żołnierz straży przyboczne . [przypis edytorski]
o
o (z łac.
o
) — wyobrazić sobie. [przypis edytorski]
⁷⁷⁴
⁷⁷⁵
(–) — właśc. Giulio Raimondo Mazzarini, Włoch, ancuski kardynał, pierwszy minister i reformator Franc i, którą faktycznie rząǳił w zastępstwie małoletniego Ludwika XIV. [przypis
edytorski]
(z łac.
) — ta emnice, sekrety. [przypis edytorski]
⁷⁷⁶





   Potop



Choroba, Samolubstwo

Uroda

i połysk. Bez peruki na głowie, bez barwiczki na twarzy i z odczernionymi brwiami wyglądał wiele starze niż w całkowitym stro u, ale książę Janusz nie zwrócił na to uwagi.
— Zastanowiłem się ednak — rzekł — że Kmicic nie może tych listów opublikować,
bo gdyby to uczynił, tym samym by wyrok śmierci na tę ǳiewkę napisał. Zrozumiał on
to dobrze, że tylko tym sposobem ma mnie w ręku, ale też i a nie mogę zemsty wywrzeć,
i to mnie gryzie, akobym rozżartego psa w piersi nosił.
— Te listy trzeba bęǳie ednak koniecznie oǳyskać! — rzekł Bogusław.
— Ale o o o⁷⁷⁷?
— Musisz nasłać na niego akiego zręcznego człeka; niech eǳie, niech z nim w przyaźń we ǳie i przy zdarzone sposobności listy zachwyci, a samego nożem pchnie. Trzeba
nagrodę wielką obiecać…
— Kto się tu tego pode mie?
— Żeby to tak w Paryżu albo choćby i w Niemczech, w eden ǳień znalazłbym ci
stu ochotników, ale w tym kra u nawet i tego towaru nie dostanie.
— A trzeba swo ego człowieka, bo cuǳoziemca bęǳie się strzegł.
— To zda to na mnie, a może kogo w Prusach wyna dę.
— E , żeby to go żywcem schwytać można, a mnie do rąk dostawić! Zapłaciłbym mu
za wszystko od razu. Powiadam ci, że zuchwalstwa tego człowieka przechoǳiły wszelką
miarę. Dlategom go wyprawił, bo mną samym potrząsał, bo mi do oczu o byle co ak kot
skakał, bo swo ą wolę mi tu we wszystkim narzucał… Mało nie sto razy uż, uż miałem
w gębie rozkaz, by go rozstrzelać… Ale nie mogłem, nie mogłem….
— Powieǳ mi, czy naprawdę on nam krewny?…
— Kiszków naprawdę krewny, a przez Kiszków i nasz.
— Swo ą drogą to diabeł est… i niebezpieczny całą gębą przeciwnik!
— On? Mogłeś mu kazać do Carogrodu echać i sułtana z tronu ściągnąć albo królowi
szweǳkiemu brodę oberwać i do Kie dan ą przywieźć! Co on tu w czasie wo ny wyrabiał!
— Tak i patrzy. A przyrzekł nam zemstę do ostatniego oddechu. Szczęściem, dostał
ode mnie naukę, że z nami niełatwo. Przyzna , żem się po raǳiwiłłowsku z nim obszedł,
i gdyby aki ancuski kawaler mógł się podobnym uczynkiem pochwalić, to by o nim
łgał po całych dniach, z wy ątkiem goǳin snu, obiadu i całowania; bo oni, ak się ze dą,
to łżą eden przez drugiego tak, że aż słońcu wstyd świecić…
— Prawda, żeś go przycisnął, wolałbym ednak, żeby się to nie przygoǳiło.
— A a bym wolał, żebyś sobie lepszych zauszników wybierał, ma ących więce respektu dla raǳiwiłłowskich kości.
— Te listy! te listy!…
Bracia umilkli na chwilę, po czym Bogusław pierwszy ozwał się:
— Co to za ǳiewka?
— Billewiczówna.
— Billewiczówna czy Mieleszkówna, edna drugie równa. Uważasz, że mnie rym
znaleźć tak łatwo, ak drugiemu splunąć. Ale a nie o e nazwisko pytam, eno czy uroǳiwa?
— Ja tam na takie rzeczy nie patrzę, ale to pewna, że i królowa polska mogłaby się
nie powstyǳić takie urody.
— Królowa polska? Maria Ludwika⁷⁷⁸? Za czasów Cinq-Marsa⁷⁷⁹ może i była gładka,
a teraz psi na widok baby wy ą. Jeżeli two a Billewiczówna taka, to ą sobie zachowa …
Ale eżeli naprawdę cudna, to mi ą do Taurogów odda , a uż tam zemstę na współkę
z nią nad Kmicicem obmyślę.
Janusz zamyślił się na chwilę.
— Nie dam ci e — rzekł wreszcie — bo ty ą siłą zniewolisz, a wówczas Kmicic listy
opubliku e.
⁷⁷⁷ o o o (łac.) — akim sposobem. [przypis edytorski]
⁷⁷⁸
o
(–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
— Henri Coiﬃer de Ruzé, markiz de Cinq-Mars (–), faworyt Ludwika XIII Burbona,
⁷⁷⁹
króla Franc i, zorganizował spisek przeciwko kardynałowi Richelieu, został u ęty i ścięty. Plotkowano o ego
romansie z Marią Ludwiką Gonzagą i o tym, akoby ich nieślubną córką miała być dama dworu Marii Ludwiki,
Maria Kazimiera d’Arquien, późnie sza żona Jana III Sobieskiego. [przypis edytorski]





   Potop



Podstęp, Obcy

Kobieta, Obycza e, Przemoc
Uroda, Polityka

— Ja miałbym siły używać przeciw edne wasze ǳierlatce?… Nie chwaląc się, nie
z takimi miałem do czynienia, a nie niewoliłem żadne … Raz tylko, ale to było we Flandrii… Głupia była… Córka złotnika… Nadciągnęli potem piechurowie hiszpańscy i na
ich karb to poszło.
— Ty te ǳiewki nie znasz… Z zacnego domu, cnota choǳąca, rzekłbyś: mniszka.
— Znamy się i z mniszkami…
— A przy tym nienawiǳi nas ona, bo to
⁷⁸⁰, patriotka… Ona to Kmicica spraktykowała… Nie masz takich wiele mięǳy naszymi niewiastami… Rozum zgoła
męski… i Jana Kazimierza na żarliwsza partyzantka⁷⁸¹.
— To mu obrońców przysporzymy…
— Nie może być, bo Kmicic listy opubliku e… Muszę e strzec ak oka w głowie…
do czasu. Potem oddam ci ą albo twoim dragonom, wszystko mi edno!
— Da ę ci więc parol kawalerski, że e nie będę siłą niewolił, a słowa, które prywatnie
da ę, zawsze dotrzymu ę. W polityce co innego… Wstyd byłoby mi nawet, gdybym sam
przez się nie umiał nic wskórać.
— Nie wskórasz.
— To w na gorszym razie wezmę w pysk, a od niewiasty to nie dyshonor… Ty iǳiesz
na Podlasie, co tedy bęǳiesz z nią robił? Ze sobą e nie weźmiesz, tu nie zostawisz, bo tu
przy dą Szweǳi, a trzeba, żeby o
ot ⁷⁸² ǳiewka została zawsze w naszym ręku…
Czy nie lepie , że ą do Taurogów wezmę… a do Kmicica poślę nie zbó a, ale posłańca
z pismem, w którym napiszę: odda listy, oddam ci ǳiewkę.
— Prawda est! — rzekł książę Janusz — to dobry sposób.
— Jeśli zaś — mówił dale Bogusław — oddam mu ą niezupełnie taką, aką wziąłem,
to bęǳie i zemsty początek.
— Aleś dał słowo, że gwałtu nie uży esz?
— Dałem i powtarzam eszcze, że wstyd by mi było…
— To musisz wziąć i e stry a, miecznika rosieńskiego, który tu z nią bawi.
— Nie chcę. Szlachcic pewnie waszym obycza em wiechcie w butach nosi, a a tego
znieść nie mogę.
— Ona sama nie zechce echać.
— To eszcze zobaczymy. Zaproś ich ǳiś na wieczerzę, bym ą obe rzał i uznał, czy
warto na ząb brać, a a tymczasem sposoby na nią obmyślę. Na Boga eno, nie mów e
tylko o Kmicicowym uczynku, bo to by go w e oczach podniosło i w wierności dla niego
utwierǳiło. A przy wieczerzy nie kontru mnie w niczym, co bądź bym mówił. Obaczysz
mo e sposoby i własne młode lata ci się przypomną.
Książę Janusz machnął ręką i wyszedł, a książę Bogusław założył obie ręce pod głowę
i począł nad sposobami rozmyślać.

Honor, Polityka

 
Na wieczerzę, oprócz miecznika rosieńskiego z Oleńką, zaproszono także znacznie szych
oﬁcerów kie dańskich i kilku dworzan księcia Bogusława. On sam nadszedł tak stro ny
i wspaniały, że oczy rwał. Peruka ego pozakręcana była w misterne i faliste pukle; twarz
delikatnością barwy przypominała mleko i róże; wąsik zdawał się być pelą edwabną,
a oczy gwiazdami. Ubrany był czarno, w kaan zszywany z pasów materialnych i aksamitnych, u którego rękawy rozcięte spinane były wzdłuż ręki. Naokoło szyi miał wyłożony
szeroki kołnierz z na cudnie szych koronek brabanckich wartości nieoszacowane i takież
mankiety wedle dłoni. Złoty łańcuch spadał mu na piersi, a przez prawe ramię, wzdłuż
całego kaana, szedł aż do lewego biodra pendent od szpady z holenderskie skóry, ale tak
nasiany diamentami, że wyglądał ak smuga mieniącego się światła. Zarówno błyszczała
od diamentów i ręko eść szpady, a w kokardach ego trzewików świeciły dwa na większe,
tak wielkie ak laskowe orzechy. Cała postać wydawała się wyniosłą, a równie szlachetną
ak piękną.

⁷⁸⁰
⁷⁸¹p t
⁷⁸² o

t
ot





(łac.: ten kobieta) — mężna, wo ownicza kobieta, herod-baba. [przypis edytorski]
(daw.) — stronniczka, zwolenniczka. [przypis edytorski]
(.) — ako zakładnik. [przypis edytorski]

   Potop



Stró , Uroda

W edne ręce trzymał koronkową chusteczkę, drugą dłonią podtrzymywał zwieszony
ówczesną modą na ręko eści kapelusz zdobny we yzowane czarne pióra strusie, niezmiernie długie.
Wszyscy, nie wyłącza ąc księcia Janusza, patrzyli nań z poǳiwem i uwielbieniem.
Księciu wo ewoǳie przychoǳiły na pamięć młode lata, gdy tak samo gasił wszystkich
na dworze ancuskim urodą i bogactwem. Lata te były uż daleko, ale teraz zdawało się
hetmanowi, że odżył w tym świetnym kawalerze, który toż samo nosił nazwisko.
Rozochocił się tedy książę Janusz i przechoǳąc mimo, dotknął wskazu ącym palcem
piersi brata.
— Łuna od ciebie bĳe akby od miesiąca — rzekł. — Czyś nie dla Billewiczówny się
tak wystroił?
— Miesiącowi wszędy łatwo się wcisnąć — odparł chełpliwie Bogusław.
I dale począł rozmawiać z Ganchofem, przy którym może i umyślnie stanął, ażeby
się lepie wydawać, bo Ganchof był to mąż ǳiwnie szpetny: twarz miał ciemną i ospą poǳiobaną, nos krogulczy i zadarte do góry wąsy; wyglądał ak duch ciemności, a Bogusław
przy nim ak duch światła.
Wtem weszły damy: pani Korfowa i Oleńka. Bogusław rzucił na nią bystrym wzrokiem i skłoniwszy się naprędce pani Korfowe , uż, uż przyłożył palce do ust, aby Billewiczównie przesłać, wedle kawalerskie mody, od ust całusa, gdy spostrzegłszy e urodę
wykwintną a dumną i poważną, w edne chwili zmienił taktykę. W prawą rękę chwycił
kapelusz i podsunąwszy się ku pannie, skłonił się tak nisko, że prawie zgiął się we dwo e,
pukle peruki spadły mu po obu stronach ramion, szpada przybrała poziome położenie,
a on stał tak, porusza ąc umyślnie kapeluszem i zamiata ąc piórami na znak czci posaǳkę
przed Oleńką. Barǳie dworskiego ukłonu nie mógł oddać królowe ancuskie . Billewiczówna, która wieǳiała o ego przy eźǳie, domyśliła się natychmiast, kto przed nią
stoi, więc chwyciwszy końcami palców za suknię, oddała mu również dyg głęboki.
Wszyscy poǳiwiali obo ga urodę i układność manier, widną z samego powitania,
a niezbyt znaną w Kie danach, bo księżna Januszowa więce kochała się, ako Wołoszka,
we wschodnim przepychu niż w dworności, zaś księżniczka była eszcze małą ǳiewczyną.
Wtem Bogusław podniósł głowę, strząsnął pukle peruki na plecy i szurga ąc mocno
nogami, podsunął się żywo do Oleńki; ednocześnie rzucił paziowi kapelusz, a e podał
rękę.
— Oczom nie wierzę… i chyba we śnie wiǳę to, co wiǳę — mówił, prowaǳąc ą
do stołu — ale powieǳ mi, piękna bogini, akim cudem zeszłaś z Olimpu do Kie dan?
— Choć prostą estem szlachcianką, nie boginią — odparła Oleńka — nie taka znów
prostaczka ze mnie, bym za co innego ak za dworność słowa wasze książęce mości brać
miała.
— Choćbym też chciał być na dwornie szym, zwierciadło two e powie ci więce ode
mnie.
— Powie nie więce , ale szczerze — odrzekła, ściąga ąc wedle ówczesne mody usta.
— Gdyby w te komnacie było chociaż edno, wraz bym cię do niego zaprowaǳił…
Tymczasem prze rzy się w oczach moich, a poznasz, czyli ich poǳiw nieszczery!
Tu Bogusław przechylił głowę i przed Oleńką zabłysły oczy ego, wielkie i czarne
ak aksamit, a słodkie, przenikliwe i ednocześnie palące. Pod wpływem ich żaru twarz
ǳiewczyny powlokła się purpurowym rumieńcem, spuściła powieki i odsunęła się nieco,
bo uczuła, że Bogusław ramieniem przycisnął z lekka do swego boku e rękę.
Tak przyszli do stołu. On zasiadł przy nie i znać było, że naprawdę e uroda naǳwycza ne na nim uczyniła wrażenie. Spoǳiewał się zapewne znaleźć szlachciankę hożą ak
łania, śmie ącą się i wrzaskliwą ak so ka, i czerwoną ak kwiat maku, tymczasem znalazł
dumną pannę, w które czarnych brwiach widać było nieugiętą wolę, w oczach rozum
i powagę, w całe twarzy asny spokó ǳiecinny, a tak przy tym szlachetną w postawie,
tak wǳięczną i cudną, że na każdym dworze królewskim mogłaby się stać celem hołdów
i zabiegów na pierwszych w kra u kawalerów.
Piękność e niewysłowiona buǳiła poǳiw i żąǳe, ale był w nie zarazem akiś ma estat, który nakładał im węǳidło, tak że mimo woli pomyślał Bogusław: „Za wcześniem





   Potop



Grzeczność, Obycza e

Oko, Wzrok, Lustro

Uroda, Kobieta

przycisnął e rękę… z taką trzeba polityką⁷⁸³, nie obcesem!”
Ale tym niemnie postanowił sobie posiąść e serce i doznawał ǳikie radości na
myśl, że przy ǳie chwila, w które ów ma estat ǳiewiczy i owa piękność przeczysta zda
się na ego łaskę i niełaskę. Groźna twarz Kmicica stawała w poprzek tym marzeniom, ale
dla zuchwałego młoǳiana była to tylko edna więce podnieta. Pod wpływem tych uczuć
rozpromienił się cały, krew poczęła w nim grać ak we wschodnim rumaku, wszystkie
ego właǳe ożywiły się niezwykle i światło tak biło od całe ego postaci ak od ego
diamentów.
Rozmowa przy stole stała się ogólną, a racze zmieniła się w ogólny chór pochwał
i pochlebstw dla Bogusława, których świetny kawaler słuchał z uśmiechem, ale bez zbytniego zadowolenia, ako rzeczy zwykłe i coǳienne . Mówiono naprzód o ego czynach
wo ennych i po edynkach. Nazwiska pokonanych książąt, margrabiów, baronów sypały
się ak z rękawa. On sam eszcze od czasu do czasu dorzucał niedbale edno więce . Słuchacze zdumiewali się, książę Janusz głaǳił swe długie wąsy z zadowoleniem, a na koniec
Ganchof rzekł:
— Choćby fortuna i uroǳenie nie stawały na przeszkoǳie, nie chciałbym a wasze
książęce mości w drogę we ść i to mi tylko ǳiwno, że się eszcze śmiałkowie tacy zna du ą.
— Co chcesz, panie Ganchof! — rzekł książę. — Są luǳie z żelazną twarzą i żbiczym
wzrokiem, których sam widok przestrasza, ale mnie Bóg tego odmówił… Mego oblicza
nie ulęknie się nawet panna.
— Jako ćma nie boi się pochodni — odrzekła, wǳięcząc się i krygu ąc, pani Korfowa
— póki w nie nie zgorze e…
Bogusław rozśmiał się, a pani Korfowa mówiła dale , nie usta ąc się krygować:
— Panów żołnierzy więce po edynki obchoǳą, a my, niewiasty, rade byśmy też coś
o amorach wasze książęce mości usłyszeć, o których wieści aż tu nas dochoǳiły.
— Nieprawǳiwe, pani dobroǳie ko, nieprawǳiwe… Wszystko eno przez drogę
urosło… Swatano mnie, to prawda… Je mość królowa ancuska była tak łaskawa…
— Z księżniczką de Rohan — dorzucił Janusz.
— Z drugą, de la Forse — dodał Bogusław — ale że właśnie sercu ani nawet sam
król nie może kochania nakazać, a dostatków, chwała Bogu, nie potrzebu emy we Franc i
szukać, przeto nie mogło być chleba z te mąki… Grzeczne to były panny, co prawda, nad
imaginac ę uroǳiwe, ale przecie są u nas eszcze uroǳiwsze… i nie potrzebowałbym z te
komnaty wychoǳić, by takie znaleźć…
Tu rzucił długie spo rzenie na Oleńkę, która uda ąc, że nie słyszy, poczęła coś mówić
do pana miecznika rosieńskiego, a pani Korfowa znów głos zabrała:
— Nie brak i tu gładkich, nie masz eno takich, które by wasze książęce mości
fortuną i uroǳeniem wyrównać mogły.
— Pozwolisz, e mość dobroǳie ka, że zanegu ę — odparł żywo Bogusław — bo,
naprzód, nie myślę a tego, aby szlachcianka polska czymś podle szym od Rohanówien
i od Forsów być miała, po drugie, nie pierwszyzna to Raǳiwiłłom ze szlachciankami
się żenić, ako i ǳie e liczne poda ą tego przykłady. Upewniam też e mość dobroǳie kę, że ta szlachcianka, która Raǳiwiłłową zostanie, nawet na dworze ancuskim przed
tamte szymi księżniczkami krok i prym weźmie.
— Luǳki pan!… — szepnął Oleńce miecznik rosieński.
— Tak a to zawsze rozumiałem — mówił dale Bogusław — choć nieraz wstyd mi
za szlachtę polską, gdy ą z zagraniczną porównam, bo nigdy by się tam nie zdarzyło to,
co się tu zdarzyło, że wszyscy pana swego opuścili, ba, że dybać na ego zdrowie gotowi.
Szlachcic ancuski na gorszego uczynku się dopuści, ale pana swego nie zdraǳi…
Obecni poczęli spoglądać na siebie i na księcia z zaǳiwieniem. Książę Janusz zmarszczył się i nasrożył, a Oleńka utkwiła swe niebieskie oczy z wyrazem poǳiwu i wǳięczności w twarzy Bogusławowe .
— Wybacz wasza książęca mość — rzekł Bogusław, zwraca ąc się do Janusza, który
eszcze ochłonąć nie zdołał — wiem, że nie mogłeś inacze postąpić, że cała Litwa by
zginęła, gdybyś był za mo ą radą poszedł; ale przecie, czcząc cię ako starszego i kocha ąc
ak brata, nie przestanę z tobą o Jana Kazimierza się spierać. Jesteśmy mięǳy sobą, więc
⁷⁸³po t



(daw., z łac.) — uprze mość, dobre obycza e. [przypis edytorski]



   Potop



Pochlebstwo

mówię, co myślę: nieopłakany pan, dobry, łaskawy, pobożny, a mnie podwó nie drogi! Toż
a go pierwszy z Polaków odprowaǳałem, gdy go z ancuskiego więzienia wypuszczono.
ǲieckiem eszcze prawie byłem podówczas, ale tym barǳie nigdy tego nie zapomnę
i chętnie bym krew mo ą oddał, by go przyna mnie od tych zasłonić, którzy praktyki
przeciw święte ego osobie poczyna ą.
Januszowi, akkolwiek zrozumiał uż grę Bogusławową, wydała się ona ednak zbyt
śmiałą i zbyt hazardowną dla tak błahego celu, więc nie ukrywa ąc niezadowolenia, mówił:
— Na Boga! o akichże zamysłach przeciw zdrowiu naszego eks-króla wasza książęca
mość mówisz? Kto e czyni? Gǳie się takowe o t
w polskim naroǳie znaleźć
mogło?… To się, ako żywo, od początku świata w Rzeczypospolite nie przygoǳiło!
Bogusław zwiesił głowę.
— Nie dawnie ak miesiąc temu — rzekł ze smutkiem w głosie — gdym z Podlasia
do Prus elektorskich, do Taurogów echał, przybył do mnie eden szlachcic… z zacnego
domu… Szlachcic ów, nie zna ąc widać moich prawǳiwych dla pana naszego miłościwego
afektów, myślał, żem mu wrogiem ako inni. Owóż za znaczną nagrodę obiecywał mi
po echać na Śląsk, porwać Jana Kazimierza i żywego lub umarłego Szwedom wydać…
Wszyscy oniemieli ze zgrozy.
— A gdym z gniewem i abominac ą⁷⁸⁴ takową propozyc ę odrzucił — kończył Bogusław — ów człek z mieǳianym czołem rzekł mi: „Po adę do Raǳie owskiego⁷⁸⁵, ten
kupi i od funta złotem mi zapłaci…”
— Nie estem eks-królowi przy acielem — rzekł Janusz — ale gdyby mnie kto podobną propozyc ę uczynił, kazałbym go bez sądu pod murem postawić, a sześciu muszkieterów naprzeciw.
— W pierwsze chwili i a chciałem tak postąpić — odparł Bogusław — ale rozmowa
była na cztery oczy i dopieroż by krzyczano na tyraństwo a na samowolę Raǳiwiłłów!
Nastraszyłem go eno, że i Raǳie owski, i król szweǳki, ba, sam Chmielnicki nawet,
pewnie by go za to gardłem skarał; słowem, doprowaǳiłem owego zbrodniarza do tego,
że się zamysłu wyrzekł.
— Nic to, nie trzeba go było żywym puszczać, bo na mnie pala był wart! — zawołał
Korf.
Bogusław zwrócił się nagle do Janusza.
— Mam też naǳie ę, że go kara nie minie, i pierwszy wnoszę, by zwykłą śmiercią nie
zginął, a wasza książęca mość sam eden możesz go ukarać, bo to twó dworzanin i twó
pułkownik…
— Na Boga! mó dworzanin?… Mó pułkownik? Co za eden⁈… Kto?… Mów wasza
książęca mość!
— Zwie się Kmicic! — rzekł Bogusław.
— Kmicic⁈… — powtórzyli wszyscy w przerażeniu.
— To nieprawda! — krzyknęła nagle Billewiczówna, wsta ąc z krzesła z iskrzącymi
oczyma i falu ącą piersią.
Nastało głuche milczenie. Jedni nie ochłonęli eszcze po straszne Bogusławowe nowinie, druǳy zdumieli się nad zuchwalstwem te panny, która śmiała młodemu księciu
fałsz w oczy zadać; miecznik rosieński począł bełkotać: „Oleńka! Oleńka!” — a Bogusław
przyoblekł twarz w smutek i rzekł bez gniewu:
— Jeśli to krewny lub narzeczony waćpanny, to bole ę, żem tę nowinę powieǳiał,
ale wyrzuć go z serca, bo niewart on ciebie, panienko…
Ona stała chwilę eszcze w bólu, w płomieniach i przerażeniu; lecz z wolna oblicze e
stygło, aż stało się zimne i blade; opuściła się na powrót na krzesło i rzekła:
— Przebacz wasza książęca mość… Niesłuszniem przeczyła… Do tego człowieka wszystko podobne…
— Niechże mnie Bóg ukarze, eżeli co innego czu ę prócz litości — odpowieǳiał
łagodnie książę Bogusław.

⁷⁸⁴ o
(z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
o
o
(–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie prze⁷⁸⁵
ciwko królowi. [przypis edytorski]





   Potop



— To był narzeczony te panny — rzekł książę Janusz — i sam ich swatałem. Człek
był młody, gorączka, nabroił siła⁷⁸⁶… Ratowałem go przed prawem, bo żołnierz dobry.
Wieǳiałem, że warchoł to był i bęǳie… Ale żeby szlachcic do podobnego bezeceństwa
był zdolen, tegom się nawet po nim nie spoǳiewał.
— To zły był człowiek, dawno to wieǳiałem! — rzekł Ganchof.
— I nie ostrzegłeś mnie? Czemu to? — spytał tonem wymówki Janusz.
— Bom się bał, że wasza książęca mość o inwidię⁷⁸⁷ mnie posąǳi, gdyż on wszędy
miał pierwszy krok przede mną.
— o
t t
t ⁷⁸⁸ — rzekł Korf.
— Mości panowie — zawołał Bogusław — da my temu pokó ! Jeśli wam ciężko tego
słuchać, cóż dopiero pannie Billewiczównie.
— Wasza książęca mość raczy nie zważać na mnie — rzekła Oleńka — mogę wszystkiego uż wysłuchać.
Ale uż i wieczerza miała się ku końcowi; podano wodę do umycia rąk, po czym książę
Janusz wstał pierwszy i podał rękę pani Korfowe , a książę Bogusław Oleńce.
— Zdra cę uż Bóg pokarał — rzekł do nie — bo kto ciebie stracił, niebo stracił…
Nie masz dwóch goǳin, akem cię poznał, wǳięczna panienko, a rad bym cię wiǳieć
wiecznie nie w boleści i we łzach, ale w rozkoszy i szczęściu…
— ǲięku ę wasze książęce mości — odrzekła Oleńka.
Po roze ściu się dam mężczyźni wrócili eszcze do stołu szukać uciechy w kielichach,
które krążyły gęsto. Książę Bogusław pił na umór, bo był kontent z siebie. Książę Janusz
rozmawiał z panem miecznikiem rosieńskim.
— Ja utro wy eżdżam z wo skiem na Podlasie — rzekł mu. Do Kie dan przy ǳie
szweǳka załoga. Bóg wie, kiedy wrócę… Waszmość nie możesz tu z ǳiewczyną zostawać, bo i dla nie mięǳy żołnierstwem nieprzysto nie. Po eǳiecie obo e z księciem
Bogusławem do Taurogów, gǳie ǳiewka przy żonie mo e może we aucymerze znaleźć
pomieszczenie.
— Wasza książęca mość — odparł miecznik rosieński — Bóg nam dał własne kąty,
po co nam do obcych kra ów eźǳić. Wielka to łaska wasze książęce mości, że o nas
pamięta… Ale nie chcąc faworu nadużywać, wolelibyśmy pod własną strzechę powrócić.
Książę nie mógł wy aśnić panu miecznikowi wszystkich powodów, dla których za
żadną cenę nie chciał wypuszczać z rąk Oleńki, ale część ich powieǳiał z całą szorstką
otwartością magnata.
— Jeśli chcesz to waćpan przy ąć za fawor, to i lepie … Ale a waćpanu powiem,
że to i ostrożność. Waćpan tam bęǳiesz zakładnikiem; waćpan mi tam za wszystkich
Billewiczów odpowiesz, którzy, wiem to dobrze, nie liczą się do moich przy aciół i gotowi
podnieść Żmudź, gdy ode dę… Da że im waćpan radę, by tu sieǳieli spoko nie i przeciw
Szwedom nic nie poczynali, bo głowa two a i twe synowicy⁷⁸⁹ za to odpowie.
Na to miecznikowi widocznie zabrakło cierpliwości, bo odrzekł żywo:
— Próżno bym się na mo e prawa szlacheckie powoływał. Siła przy wasze książęce
mości, a mnie wszystko edno, gǳie mam w więzieniu sieǳieć; wolę nawet tam niż tu!
— Dość tego! — rzekł groźnie książę.
— Co dość, to dość! — odrzekł miecznik. — Bóg też da, że gwałty się skończą
a prawo znów zapanu e. Krótko mówiąc, wasza książęca mość mi nie groź, bo się nie
bo ę.
Bogusław do rzał widocznie błyskawice gniewu migocące na twarzy Janusza, zbliżył
się więc szybko.
— O co iǳie? — rzekł, stawa ąc mięǳy rozmawia ącymi.
— Powieǳiałem panu hetmanowi — odparł z rozdrażnieniem miecznik — że wolę
więzienie w Taurogach niż w Kie danach.
— W Taurogach nie masz więzienia, est eno dom mó , w którym waszmość bęǳiesz
ako u siebie. Wiem, że hetman chce wiǳieć w waszmości zakładnika, a wiǳę tylko
miłego gościa.
⁷⁸⁶ (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁷⁸⁷
(łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
t t
t (łac.) — okropnie mówić i słuchać. [przypis edytorski]
⁷⁸⁸ o
⁷⁸⁹ o
(daw.) — bratanica. [przypis edytorski]





   Potop



— ǲięku ę wasze książęce mości — odpowieǳiał miecznik.
— To a ǳięku ę waszmości. Trąćmy się i wypĳmy razem, bo mówią, że przy aźń
trzeba zaraz podlać, aby nie zwiędła w zarodku.
To rzekłszy, zawiódł Bogusław pana miecznika do stołu i poczęli się trącać a przypĳać
do siebie często gęsto.
W goǳinę późnie miecznik wracał nieco chwie nym krokiem do swe izby, powtarza ąc półgłosem:
— Luǳki pan! Zacny pan! Uczciwszego z latarnią nie znaleźć… Złoto! złoto szczere…
Chętnie krwi bym dla niego utoczył.
Tymczasem bracia zostali sam na sam. Mieli ze sobą eszcze do pogadania, a przy tym
i listy przyszły akieś, po które wysłali pazia, aby e od Ganchofa przyniósł.
— Oczywiście — rzekł Janusz — nie masz w tym i słowa prawdy, coś o Kmicicu
mówił?
— Oczywiście… Sam wiesz nalepie . Ale co? Przyzna ! Nie miał Mazarin słuszności?
Za ednym zachodem zemścić się okrutnie nad wrogiem i uczynić wyłom w te śliczne
fortecy… Co? Kto to potraﬁ?… To się nazywa intryga godna pierwszego w świecie dworu!
A perłaż to ta Billewiczówna, a wǳięczne to, a wspaniałe, a paniątko, akoby z krwi
książęce ! Myślałem, że ze skóry wyskoczę!
— Pamięta , żeś dał słowo… Pamięta , że zgubisz nas, eśli tamten listy opubliku e.
— Co to za brwi! Co za we rzenie królewskie, aż respekt bierze… Skąd w takie
ǳiewce taki nieledwie królewski ma estat?… Wiǳiałem raz w Antwerpii Dianę⁷⁹⁰, na
gobelinie misternie wyszystą, psami ciekawego Akteona⁷⁹¹ szczu ącą… Kubek w kubek
ona!
— Bacz, by Kmicic listów nie opublikował, bo nas by wtedy psi na śmierć zagryźli.
— Nieprawda! Ja to Kmicica w Akteona zmienię i na śmierć zaszczu ę. Na dwóch
polach użem go zbił na głowę, a przy ǳie mięǳy nami eszcze do sprawy!
Dalszą rozmowę przerwało we ście pazia z listem.
Wo ewoda wileński wziął pismo do ręki i przeżegnał. Zawsze tak czynił, by od złych
nowin się zabezpieczyć; następnie, zamiast otworzyć, począł e oglądać starannie.
Nagle zmienił się na twarzy.
— Sapiehów kle not na pieczęci! — zakrzyknął — to od wo ewody witebskiego.
— Otwórz pręǳe ! — rzekł Bogusław.
Hetman otworzył i począł czytać, przerywa ąc od czasu do czasu wykrzykami:
— Iǳie na Podlasie!… Pyta, czy nie mam poleceń do Tykocina!… Urąga mi!… Gorze
eszcze, bo słucha , co dale pisze:
„Chcesz Wasza Ks. Mość wo ny domowe , chcesz eden więce miecz w łono matki
pogrążyć? To przybywa na Podlasie, czekam cię i ufam w Bogu, że pychę twą moimi
rękoma ukarze… Ale eśli masz miłosierǳie nad o czyzną, eśli sumienie cię ruszyło, eśli
Wasza Ks. Mość żału esz dawnych uczynków i poprawę chcesz okazać, tedy pole przed
tobą. Miast wo nę domową zaczynać, zwoła pospolite ruszenie, podnieś chłopstwo i uderz
na Szwedów, póki ubezpieczony Pontus niczego się nie spoǳiewa i żadne baczności
nie okazu e. Od Chowańskiego przeszkody w tym mieć Wasza Ks. Mość nie bęǳiesz,
bo mnie słuchy z Moskwy dochoǳą, że oni tam sami o wyprawie do Inﬂant myślą,
chociaż trzyma ą to w ta emnicy. Wreszcie, eśliby Chowański⁷⁹² chciał co przedsięwziąć,
to a utrzymam go na woǳy, i bylem szczerze mógł zaufać, pewnie ze wszystkich sił
w ratowaniu o czyzny Wasze Ks. Mości pomagać będę. Wszystko od Wasze Ks. Mości
zależy, bo eszcze czas nawrócić z drogi i winy zmazać. Wtedy okaże się awnie, żeś Wasza
Ks. Mość nie w widokach osobistych, ale dla odwrócenia ostatnie klęski od Litwy przy ął
szweǳką protekc ę. Niechże Waszą Książęcą Mość Bóg tak natchnie, o co coǳiennie Go
proszę, choć mnie Wasza Książęca Mość o inwidię pomawiać raczysz.

⁷⁹⁰
(mit. rzym.) — bogini łowów, odpowiednik gr. Artemidy. [przypis edytorski]
⁷⁹¹ t o (mit. gr.) — myśliwy z Teb, przypadkowo zobaczył Artemidę w kąpieli (w mit. rzym. Diana), za to
świętokraǳtwo został zamieniony w elenia i rozszarpany przez własne psy. [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
⁷⁹² o
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]





   Potop



P. S. Słyszałem, że oblężenie z Nieświeża zd ęte i że książę Michał⁷⁹³ z nami się chce
połączyć, ak tylko szkody naprawi. Patrzże Wasza Ks. Mość, ak zacni z two e familii
czynią, i na ich przykład się zapatru , a w każdym terminie pomyśl, że masz teraz wóz
i przewóz.”
— Słyszałeś? — rzekł, skończywszy czytać, książę Janusz.
— Słyszałem… i co? — odpowieǳiał Bogusław, patrząc bystro na brata.
— Trzeba by się wszystkiego wyrzec, wszystkiego zaniechać, własną robotę własnymi
poszarpać rękoma…
— I z potężnym Karolem Gustawem⁷⁹⁴ zadrzyć, a wygnanego Kazimierza za nogi
imać, by raczył przebaczyć i do służby na powrót przy ąć… a i pana Sapiehę o instanc ę⁷⁹⁵
prosić…
Twarz Janusza nabrzmiała krwią.
— Uważasz, ak to on do mnie pisze: „Popraw się, a przebaczę ci” — akby zwierzchnik do podwładnego!
— Inacze by pisał, gdyby mu sześć tysięcy szabel nad karkiem zawisło.
— Wszelako… — tu zamyślił się posępnie książę Janusz.
— Wszelako co?
— Dla o czyzny byłby może ratunek tak uczynić, ak Sapieha raǳi?
— A dla ciebie? Dla mnie? Dla Raǳiwiłłów?…
Janusz nic nie odpowieǳiał, oparł głowę na złożonych pięściach i myślał.
— Niechże tak bęǳie! — rzekł wreszcie. — Niech się spełni…
— Coś postanowił?
— Jutro ruszam na Podlasie, a za tyǳień uderzę na Sapiehę.
— Toś Raǳiwiłł! — rzekł Bogusław.
I podali sobie ręce.
Po chwili Bogusław udał się na spoczynek. Janusz pozostał sam. Raz i drugi przeszedł
ciężkim krokiem przez komnatę, na koniec zaklaskał w ręce.
Paź poko owiec wszedł do izby.
— Niech astrolog za goǳinę przy ǳie do mnie z gotową ﬁgurą — rzekł.
Paź wyszedł, a książę znów począł choǳić i odmawiać swe kalwińskie pacierze. Po
czym zaczął śpiewać półgłosem psalm, przerywa ąc często, bo mu oddechu brakło, i spogląda ąc od czasu do czasu przez okno na gwiazdy migocące na ﬁrmamencie.
Powoli światła gasły w zamku, ale prócz astrologa i księcia edna eszcze istota czuwała
w swe komnacie, a mianowicie Oleńka Billewiczówna.
Klęcząc przed swym łóżkiem, splotła obie ręce na głowie i szeptała z zamkniętymi
oczyma:
— Zmiłu się nad nami… Zmiłu się nad nami!
Pierwszy raz od czasu wy azdu Kmicica nie chciała, nie mogła modlić się za niego.

 
Pan Kmicic posiadał wprawǳie gle ty raǳiwiłłowskie do wszystkich kapitanów, komendantów i gubernatorów szweǳkich, aby mu wszędy wolny prze azd dano i wstrętu nie
czyniono, lecz nie śmiał z tych gle tów korzystać. Spoǳiewał się bowiem, że książę Bogusław zaraz z Pilwiszek pchnął na wszystkie strony posłańców z ostrzeżeniem do Szwedów
o tym, co się stało, i rozkazem chwytania Kmicica. Dlatego to pan Andrze i obce nazwisko przy ął, i nawet stan odmienił. Omĳa ąc więc Łomżę i Ostrołękę, do których pierwe
ostrzeżenia do ść mogły, pęǳił swe konie wraz z kompanią ku Przasnyszowi, skąd na
Pułtusk pragnął się przebrać do Warszawy.
Nim ednak do Przasnysza doszedł, czynił krąg nad granicą pruską na Wąsosz, Kolno
i Myszyniec, dlatego że Kiemlicze, zna ąc dobrze tamte sze puszcze, byli świadomi prze ść
leśnych, a prócz tego mieli swe „komitywy” mięǳy Kurpiami, od których w nagłym razie
mogli się pomocy spoǳiewać.
⁷⁹³
— Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–), kra czy litewski, późnie otrzymał
także tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego;
szwagier Jana III Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis edytorski]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis edytorski]
⁷⁹⁴ o
⁷⁹⁵ t
(daw., z łac.) — wstawiennictwo, poparcie. [przypis edytorski]





   Potop



Patriota, O czyzna, Roǳina,
Ambic a, Imię

Kra nad granicą był uż po większe części za ęty przez Szwedów, którzy ednak, ogranicza ąc się na za mowaniu miast znacznie szych, niezbyt śmiele zapuszczali się w drzemiące i niezgłębione lasy, zamieszkałe przez ludność zbro ną, myśliwą, nigdy z lasów się
nie wychyla ącą i tak eszcze ǳiką, że właśnie rok temu królowa Maria Ludwika⁷⁹⁶ kazała
wznieść kaplicę w Myszyńcu i osaǳiła w nie ezuitów, którzy mieli uczyć wiary i łagoǳić
obycza e puszczańskiego ludu.
— Im dłuże nie napotkamy Szwedów — mówił stary Kiemlicz — tym dla nas lepie .
— Musimy ich w końcu napotkać — odpowiadał pan Andrze .
— Kto ich napotka przy większym mieście, temu często bo ą się krzywdy uczynić, bo
ako w mieście est zawsze akowyś rząd i akowyś starszy komendant, do którego można
skarżyć. Już a się o to luǳi rozpytywał i wiem, że są rozkazy od króla szweǳkiego,
zabrania ące swawoli i zǳierstwa. Ale mnie sze pod azdy, daleko od oczu komendantów
wysyłane, nic na rozkazy nie zważa ą i spoko nych luǳi łupią.
Płynęli więc lasami, nigǳie Szwedów nie spotyka ąc, nocu ąc po smolarniach i osadach leśnych. Mięǳy Kurpiami, chociaż prawie nikt z nich nie wiǳiał dotąd Szwedów,
choǳiły na rozmaitsze wieści o na ściu kra u. Mówiono, że przybył lud zza morza, mowy luǳkie nie rozumie ący, nie wierzący w Chrystusa Pana, Na świętszą Pannę ani we
wszystkich świętych i ǳiwnie drapieżny. Inni prawili o naǳwycza nym łakomstwie tych
nieprzy aciół na bydło, skóry, orzechy, miód i grzyby suszone, których eśli im odmawiano, wówczas podpalali puszczę. Niektórzy twierǳili przeciwnie, że to est naród wilkołaków, chętnie luǳkim mięsem, a mianowicie mięsem ǳiewczyn się karmiący.
Pod wpływem tych groźnych wieści, które w na większe głębie puszczańskie zaleciały,
ęli się Kurpikowie „poczuwać” i zhukiwać po lasach. Ci, którzy wyrabiali potaż⁷⁹⁷ i smołę, i ci, którzy zbieraniem chmielu się trudnili, i drwale, i rybitwowie, którzy zastawiali
więcierze po zarosłych wybrzeżach Rosogi, i wnicznicy, i myśliwi, i pszczołowody, i bobrownicy zbierali się teraz po znacznie szych osadach, słucha ąc opowiadań, uǳiela ąc
sobie nowin i raǳąc, akby nieprzy aciela, eśliby się w puszczy pokazał, wyżenąć⁷⁹⁸.
Kmicic, adąc ze swym orszakiem, nieraz spotykał większe i mnie sze kupy tego ludu
przybranego w konopne koszule i skóry wilcze, lisie lub niedźwieǳie. Nieraz też zastępowano mu na przesmykach i pasach pyta ąc:
— Kto ty? Czy nie Szwed?
— Nie! — odpowiadał pan Andrze ,
— Niech ciebzie⁷⁹⁹ Bóg broni!
Pan Andrze przypatrywał się z ciekawością tym luǳiom ży ącym ustawicznie w mrokach leśnych, których twarzy nie opalało nigdy odkryte słońce; poǳiwiał ich wzrost,
śmiałość we rzenia, szczerość mowy i wcale niechłopską fantaz ę.
Kiemlicze, którzy ich znali, zapewniali pana Andrze a, że nie masz nad nich strzelców
w całe Rzeczypospolite . Jakoż zauważył, że wszyscy mieli dobre niemieckie rusznice,
które z Prus za skóry wymieniali. Kazał im też swą sprawność w strzelaniu okazywać
i zdumiewał się e widokiem, a w duszy myślał:
„Gdyby mi przyszło partię zbierać, tu bym przyszedł.”
W Myszyńcu samym znalazł wielkie zgromaǳenie. Przeszło stu strzelców trzymało
ustawicznie straż przy mis i, bo obawiano się, że Szweǳi tu na pierwe się pokażą, zwłaszcza że starosta ostrołęcki kazał wyciąć drogę w lasach, aby księża, w mis i osiedli, mogli
mieć „do świata przystęp”.
Chmielarze, którzy swó towar dostawiali aż do Przasnysza tamte szym sławnym piwowarom i z tego powodu uchoǳili za luǳi bywałych, opowiadali, że w Łomży, w Ostrołęce i Przasnyszu roi się od Szwedów, którzy tak uż tam gospodaru ą ak w domu i podatki
wybiera ą.
Kmicic ął namawiać Kurpiów, by nie czeka ąc Szwedów w puszczy, uderzyli na Ostrołękę i wo nę rozpoczęli, a sam oﬁarował się ich poprowaǳić. Wielką też mięǳy nimi
⁷⁹⁶
o
(–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
: popiół) — popiół drzewny, złożony głównie z węglanu potasu, używany do
⁷⁹⁷pot (z hol. pot: garnek;
produkc i mydła, szkła, ceramiki i nawozów, ważny przedmiot eksportu w XVII i XVIII w. [przypis edytorski]
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
⁷⁹⁸
⁷⁹⁹
(reg.) — ciebie (wymowa kurpiowska). [przypis edytorski]





   Potop



Polityka, Zabobony

znalazł ochotę, ale dwa księża odwiedli ich od tego szalonego czynu, przedstawia ąc, aby
czekali, aż cały kra się ruszy, i przedwczesnym wystąpieniem nie ściągali na się okrutne
zemsty nieprzy aciela.
Pan Andrze od echał, ale żałował stracone sposobności.
Ta mu tylko pociecha została, iż przekonał się, że byle gǳiekolwiek prochy wybuchły,
to ani Rzeczypospolite , ani królowi nie zbraknie w tych stronach na obrońcach.
„Jeśli tak est i gǳie inǳie , tedyby można poczynać” — myślał.
I gorąca ego natura rwała się ku prędkiemu poczynaniu, ale rozsądek mówił: „Kurpie
sami Szwedów nie zwo u ą… Prze eǳiesz kawał kra u, obaczysz, przy rzysz się, a potem
posłuchasz królewskiego rozkazu.”
Jechał więc dale . Wy echawszy z puszcz głębokich na rubieże leśne, w okolicę gęście osiadłą, u rzał po wszystkich wioskach ruch naǳwycza ny. Po drogach pełno było
szlachty, adące w brykach, kałamaszkach⁸⁰⁰, kolasach lub konno. Wszystko to zdążało
do na bliższych miast i miasteczek, by na ręce komendantów szweǳkich składać przysięgę na wierność nowemu panu. Wydawano im na to świadectwa, które miały osoby
i ma ętności ochraniać. W stolicach ziem i powiatów ogłaszano „kapitulac e”, waru ące
wolność wyznania i przywile e stanowi szlacheckiemu przysługu ące.
Szlachta dążyła z powinną przysięgą nie tyle ochotnie, ile skwapliwie, bo opornym
rozmaite groziły kary, a zwłaszcza konﬁskaty i rabunki. Mówiono, że tu i owǳie poczęli
uż Szweǳi, tak ak w Wielkopolsce, wkręcać pode rzanym palce w kurki od muszkietów.
Powtarzano też z trwogą, że na bogatszych umyślnie rzucano pode rzenia, aby ich złupić.
Wobec tego wszystkiego niebezpiecznie było zostawać na wsi; zamożnie si więc dążyli
do miast, aby sieǳąc pod bezpośrednim dozorem komendantów szweǳkich, uniknąć
posąǳenia o praktyki przeciw królowi szweǳkiemu.
Pan Andrze pilnie nadstawiał ucha na to, co mówiła szlachta, a chociaż nie barǳo
chciano z nim rozmawiać, ako z chudopachołkiem, tyle ednak wyrozumiał, że nawet
na bliżsi sąsieǳi, zna omi, ba! i przy aciele nie mówią mięǳy sobą o Szwedach i o nowym
panowaniu szczerze. Narzekano wprawǳie głośno na „rekwizyc e” i rzeczywiście było
o co, do każde bowiem wsi, do każdego miasteczka przychoǳiły listy komendantów
z rozkazem dostawienia wielkich ilości zboża, chleba, soli, bydła, pienięǳy, i często owe
rozkazy przechoǳiły możność, zwłaszcza że gdy wyczerpano edne zapasy, żądano drugich;
kto zaś nie płacił, temu przysyłano egzekuc ę, która w tró nasób tyle brała.
Ale minęły dawne czasy! Każdy wyciągał się ak mógł, sobie od ust ode mował i dawał, i płacił, narzeka ąc i ęcząc, a w duszy myśląc, że dawnie bywało inacze . Do czasu
pocieszano się wszakże, iż gdy czasy wo enne przeminą, skończą się owe rekwizyc e. Obiecywali to i sami Szweǳi mówiąc, że niech eno król cały kra opanu e, zaraz po o cowsku
rząǳić zacznie.
Szlachcie, która odstąpiła własnego monarchy i o czyzny, która przedtem, niedawno eszcze, nazywała tyranem dobrego Jana Kazimierza, posąǳa ąc go, że do o t
o
⁸⁰¹ dąży, która sprzeciwiała mu się we wszystkim, protestu ąc na se mikach
i se mach, a w łaknieniu nowości i przemiany doszła do tego, że niemal bez oporu uznała panem na eźdźcę, byle mieć akowąś odmianę — wstyd było teraz nawet i narzekać.
Wszak Karol Gustaw uwolnił ich od tyrana, wszak dobrowolnie opuścili prawego monarchę, wszak mieli ową odmianę, które pożądano tak silnie.
Dlatego to nawet na poufalsi nie mówili szczerze pomięǳy sobą, co o owe odmianie
myślą, chętnie nakłania ąc ucha tym, którzy twierǳili, że i za azdy, i rekwizyc e, i rabunki,
⁸⁰², które wnet przeminą, ak się Carolus
i konﬁskaty tylko czasowe a konieczne o
Gustavus na polskim tronie upewni.
— Ciężko, panie bracie, ciężko — mówił czasem szlachcic do szlachcica — ale tak
i powinniśmy być raǳi z nowego pana. Potentat to i wo ownik wielki; ukróci on Kozaków,

⁸⁰⁰
— odkryty ednokonny po azd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osaǳone były na drewniane osi, którą smarowano mazią w celu zmnie szenia oporów.
[przypis edytorski]
o
(łac.) — właǳa absolutna. [przypis edytorski]
⁸⁰¹ o t
⁸⁰²o
o
(łac.) — ciężar, obciążenie; tu M. lm o
: ciężary, obciążenia. [przypis edytorski]





   Potop



Turczyna pohamu e i Septentrionów⁸⁰³ od granic odżenie⁸⁰⁴, a my ze Szwec ą we współce
zakwitniem.
— Choćbyśmy też i nieraǳi byli — odpowiadał drugi — co robić przeciw takie
potęǳe? Z motyką się na słońce nie porwiemy…
Czasem też powoływano się na świeżą przysięgę. Kmicic burzył się, słucha ąc podobnych głosów i rozumowań, a raz, gdy pewien szlachcic mówił przy nim w za eźǳie, że
musi być wierny temu, komu poprzysiągł, pan Andrze wykrzyknął i rzekł mu:
— Musisz mieć waćpan dwie gęby, edną od prawǳiwych, drugą od fałszywych przysiąg, boś i Janowi Kazimierzowi przysięgał!
Było przy tym wiele i inne szlachty, bo się to zdarzyło uż niedaleko od Przasnysza.
Usłyszawszy więc słowa Kmicica, poruszyli się wszyscy; na ednych twarzach znać było
poǳiw dla śmiałości pana Andrze a, inni zapłonili się, wreszcie na poważnie szy rzekł:
— Nikt tu przysięgi dawnemu królowi nie łamał. Sam on nas uwolnił od nie , gdy
z kra u zbiegł, do obrony ego się nie poczuwa ąc.
— Boda was zabito! — zakrzyknął Kmicic. — A król Łokietek ile to razy musiał
z kra u uchoǳić, a przecie wrócił, bo go naród nie odstąpił, gdyż bo aźń boża eszcze
w sercach była! Nie Jan Kazimierz zbiegł, eno przedawczykowie od niego odbiegli i teraz
go kąsa ą, by własne winy przed Bogiem i ludźmi koloryzować!
— Za śmiele mówisz, młoǳiku. Skądżeś est, który nas, tute szych luǳi, chcesz
bo aźni boże uczyć? Patrz, aby cię Szweǳi nie usłyszeli!
— Kiedyście ciekawi, to wam powiem, żem est z Prus Książęcych i do elektora należę… Ale z sarmackie krwi pochoǳąc, do życzliwości się ku o czyźnie poczuwam i wstyd
mi za zatwarǳiałość tego narodu.
Tuta szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyła go kołem i poczęła wypytywać ciekawie i skwapliwie:
— Toś waćpan z Prus Książęcych?… A nuże, powiada , co wiesz! Coże tam elektor?
Nie myśli nas ratować z opres i?
— Z akie opres i?… Raǳiście z nowego pana, to nie gada cie o opres i. Jakeście
sobie posłali, tak śpĳcie.
— Raǳiśmy, bo nie możemy inacze . Z mieczami nam nad karkiem sto ą. Ale ty
powiada tak, akbyśmy byli nieraǳi.
— Da cie mu się czego napić, niechże mu się ęzyk rozwiąże. Mów śmiele, nie masz
tu zdra ców mięǳy nami.
— Wszyscyście zdra cy! — huknął pan Andrze — i nie chcę z wami pić! parobcy
szweǳcy!
To rzekłszy, wyszedł z izby, drzwiami trzasnąwszy, a oni pozostali we wstyǳie i w zdumieniu; żaden nie chwycił za szablę, żaden nie ruszył za Kmicicem, aby się pomścić za
obelgę.
On zaś ruszył wprost do Przasnysza. Na kilkanaście sta ań⁸⁰⁵ przed miastem ogarnął
go patrol szweǳki i wiódł do komendy. Ra tarów⁸⁰⁶ było w owym patrolu tylko sześciu
i podoﬁcer siódmy, więc Soroka i trze Kiemlicze poczęli poglądać na nich łakomie ak
wilcy na owce, a potem pytali oczyma Kmicica, czy się nie każe koło nich zawinąć.
Pan Andrze niemałe także doznawał pokusy, zwłaszcza że blisko płynęła Węgierka
z brzegami obrosłymi sitowiem; ale się pohamował i pozwolił spoko nie prowaǳić do
komendy.
Tam opowieǳiał się komendantowi, kto est, że z kra u elektorskiego pochoǳi i corocznie do Soboty z końmi eźǳi. Kiemlicze mieli też świadectwa, w które się w Łęgu,
ako w dobrze sobie zna omym mieście, zaopatrzyli; więc komendant, który sam był pruski Niemiec, nie czynił im trudności, wypytywał tylko troskliwie, akie konie prowaǳą,
i żądał e wiǳieć.

⁸⁰³ pt t o o (z łac. pt t o, pt t o : wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; kole ne
omowne określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską. [przypis edytorski]
(daw.) — odegna. [przypis edytorski]
⁸⁰⁴o
— ednostka odległości, licząca od ok.  do  m. [przypis edytorski]
⁸⁰⁵ t
⁸⁰⁶ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrada, Sumienie

A gdy e czeladź Kmicicowa zgodnie z ego żądaniem przypęǳiła, obe rzał e starannie
i rzekł:
— To a kupię. Innemu zabrałbym i tak, ale żeś z Prus, to cię i nie pokrzywǳę.
Kmicic stropił się nieco; gdyby przyszło do sprzedaży, tym samym upadłby pozór
echania dale i wypadałoby mu zawrócić do Prus. Podał więc cenę tak wysoką, że niemal
dwa razy większą od rzeczywiste wartości koni. Nadspoǳiewanie, oﬁcer ani się oburzył,
ani targował.
— Dobrze — rzekł. — Wegnać konie do szopy, a wam zapłatę wraz wyniosę.
Kiemlicze uradowali się w sercach, lecz pan Andrze wpadł w gniew i począł kląć. Nie
było ednak inne rady, ak zagnać konie. Inacze padłoby zaraz pode rzenie na sprzedaących, że pozornie tylko handlu ą.
Tymczasem oﬁcer wyszedł na powrót i podał Kmicicowi kawałek zapisanego papieru.
— Co to? — rzekł pan Andrze .
— Pieniąǳe albo to samo co pieniąǳe, bo kwit.
— A gǳie mnie zapłacą?
— W główne kwaterze.
— A gǳie główna kwatera?
— W Warszawie — odrzekł oﬁcer, uśmiecha ąc się złośliwie.
— My za gotówkę tylko handlu emy… Jakże to? co to?… — począł ęczeć stary
Kiemlicz. — Furto niebieska⁸⁰⁷!
Lecz Kmicic zwrócił się ku niemu i patrząc nań groźnie, rzekł:
— U mnie słowo pana komendanta tyle co gotowizna, a do Warszawy chętnie poeǳiem, bo tam u Ormian towarów zacnych dostać można, za które w Prusach dobrze
zapłacą.
Następnie, gdy oﬁcer odszedł, rzekł pan Andrze na pociechę Kiemliczowi:
— Cicho, szelmo. Te kwity to na lepsze gle ty, bo choćby i do Krakowa za eǳiem
z nimi, skarżąc się, że nam płacić nie chcą. Łatwie z kamienia ser wycisnąć niż pieniąǳe
ze Szwedów… Ale to mi właśnie na rękę. Pludrak myśli, że nas wywiódł w pole, tymczasem nie wie, akową przysługę nam oddał… Tobie zaś a z własne szkatuły za konie
zapłacę, ażebyś uszczerbku nie poniósł.
Stary odetchnął i uż tylko ze zwycza u nie przestawał narzekać przez czas akiś:
— Obdarli, zniszczyli, do nęǳy przywiedli!
Ale pan Andrze rad był, wiǳąc drogę przed sobą otwartą, bo to z góry przewidywał,
że i w Warszawie mu nie zapłacą, a prawdopodobnie i nigǳie — bęǳie więc mógł echać
coraz dale , niby swo e poszuku ąc krzywdy, chociażby do króla szweǳkiego, który pod
Krakowem się zna dował, za ęty oblężeniem dawne stolicy.
Tymczasem postanowił pan Andrze zostać na noc w Przasnyszu, koniom wypocząć
i nie odmienia ąc swego przybranego nazwiska, porzucić ednak skórę chudopacholską.
Zauważył bowiem, że ubogiego koniuchę lekceważą wszyscy i pręǳe każdy napadnie,
mnie się odpowieǳialności za pokrzywǳenie charłaka obawia ąc. Trudnie mu też było
w te skórze i do zamożnie sze szlachty mieć przystęp, a stąd trudnie wyrozumieć, co
kto myślał.
Przybrał więc szaty stanowi swemu i uroǳeniu odpowiednie i poszedł pod wiechy, aby
się z bracią szlachtą nagadać. Lecz nie uradowało go to, co słyszał. Po za azdach i szynkach
szlachta piła zdrowie króla szweǳkiego i na szczęście protektora trącała się kielichami ze
starszyzną szweǳką, śmiała się z drwin, akich oﬁcerowie pozwalali sobie z króla Jana
Kazimierza i Czarnieckiego.
Tak strach o własną skórę i mienie upodlił luǳi, że wǳięczyli się do na eźdźców,
skwapliwie podtrzymu ąc ich dobry humor. Jednakże i owo upodlenie miało swo ą granicę. Szlachta pozwalała drwić z siebie, z króla, z hetmanów, z pana Czarnieckiego⁸⁰⁸, byle
nie z religii, i gdy pewien kapitan szweǳki oświadczył, że taka dobra wiara luterska ak
⁸⁰⁷ to
— edno z określeń Matki Boskie , występu ące w litanii; ǳiś w formie: Bramo niebieska.
[przypis edytorski]
t
o
(ok. –) — wybitny dowódca wo skowy, oboźny wielki koronny
⁸⁰⁸
i kasztelan kĳowski, starosta kowelski i tykociński, regimentarz, późnie także wo ewoda ruski i kĳowski oraz
hetman polny koronny; brał uǳiał w walkach ze Szwedami, z Chmielnickim i z Ros anami; ego nazwisko
po awia się w Hymnie Polski. [przypis edytorski]





   Potop



Interes, Pieniąǳ, Pozory

Polityka, Religia

i katolicka, sieǳący obok młody pan Grabkowski, nie mogąc znieść bluźnierstwa, uderzył go w skroń obuszkiem⁸⁰⁹, sam zaś, korzysta ąc z tumultu, wymknął się z szynkowni
i zginął w tłumie.
Zaczęto go ścigać, lecz przyszły wieści, które zwróciły uwagę w inną stronę. Oto kurierowie nadbiegli z doniesieniami, że Kraków się poddał, że pan Czarniecki w niewoli
i ostatnia zapora szweǳkiego panowania zniesiona.
Szlachta oniemiała w pierwsze chwili, lecz Szweǳi poczęli weselić się i wiwatować.
W kościele Świętego Ducha, w kościele Bernardynów i w niedawno wzniesionym przez
panią Mostowską klasztorze bernardynek kazano bić w ǳwony. Piechota i ra taria wystąpiły na rynek z browarów i postrzygalni w bo owym porządku i nuż dawać ognia
z ǳiał i muszkietów. Następnie wytoczono beczki z gorzałką, miodem i piwem dla wo ska i mieszczan, porozpalano beczki ze smołą i ucztowano do późne nocy. Szweǳi powyciągali mieszczanki z domostw, by tańczyć z nimi, weselić się i swawolić. A wśród
tłumów rozhukanego żołnierstwa włóczyły się gromady szlachty, która piła wraz z ra tarami i musiała udawać radość z upadku Krakowa i klęski pana Czarnieckiego.
Kmicica obrzyǳenie porwało i wcześnie schronił się do swe kwatery na przedmieściu,
ale spać nie mógł. Trawiła go gorączka i wątpliwości obsiadły mu duszę, czy nie za późno
nawrócił z drogi, gdy uż cały kra był w ręku szweǳkim. Przychoǳiło mu do głowy, że
uż wszystko stracone i Rzeczpospolita nigdy nie wydźwignie się z upadku.
„To uż nie wo na nieszczęśliwa — myślał sobie — która się utratą prowinc i akowe
skończyć może, to zguba zupełna, to cała Rzeczpospolita prowinc ą szweǳką się sta e…
Samiśmy się do tego przyczynili, a a lepie niż kto inny!”
Ta myśl paliła go, a sumienie gryzło. Sen od niego uciekał… Sam nie wieǳiał, co
ma czynić: echać dale , zostać w mie scu czy wracać?… Choćby też kupę zebrał i Szwedów począł podchoǳić, będą go ścigać ak rozbó nika, nie ak żołnierza. Zresztą est uż
w obce okolicy, w które go nikt nie zna. Kto do niego przystanie? Zlatywali się do niego nieustraszeni luǳie na Litwie, gdy ako przesławny ich zwoływał, ale tu, choćby kto
słyszał o Kmicicu, to go miał za zdra cę i szweǳkiego przy aciela, z pewnością zaś nikt
nie słyszał o Babiniczu.
Na nic to, na nic i do króla echać, bo za późno… Na nic i na Podlasie echać, bo go
konfederaci za zdra cę ma ą, na nic się na Litwę wracać, bo tam Raǳiwiłł włada, na nic
zostawać, bo tu roboty nie ma żadne . Na lepie by ducha wyzionąć, by na ten świat nie
patrzeć i przed zgryzotami uciec!
Lecz na tamtym świecie zali⁸¹⁰ bęǳie lepie tym, którzy nagrzeszywszy, niczym win
swych nie zgłaǳili i z całym ich ciężarem przed sądem staną? Kmicic rzucał się na swym
łożu, ak gdyby na łożu tortur leżał. Podobnie nieznośnych mąk nie przechoǳił nawet
w chacie leśne Kiemliczów.
Czuł się silnym, zdrowym, przedsiębiorczym, dusza rwała się w nim do tego, by coś
poczynać, by ǳiałać, a tu wszystkie drogi były zamknięte, choć tłuc głową o ścianę, nie
masz wy ścia, nie masz ratunku i nie masz naǳiei!
Przemęczywszy się przez noc na łożu, zerwał się do dnia⁸¹¹, zbuǳił luǳi i ruszył z nimi przed siebie. Jechał ku Warszawie, ale sam nie wieǳiał, po co i dlaczego? Byłby na Sicz
uciekł z desperac i, gdyby nie to, że czasy się zmieniły i że Chmielnicki⁸¹² razem z Buturlinem⁸¹³ przycisnęli właśnie hetmana wielkiego koronnego⁸¹⁴ pod Gródkiem, roznosząc
⁸⁰⁹o
— broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳie zagiętym niż ostrze naǳiaka, służąca
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁸¹⁰
⁸¹¹ o
(daw., reg.) — nad ranem, o świcie. [przypis edytorski]
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
⁸¹²
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski bo ar, dyplomata i wo skowy, w czasie ugody pere a⁸¹³ t
sławskie w  przy ął przysięgę od starszyzny kozackie na wierność państwu moskiewskiemu, na początku
wo ny polsko-rosy skie - wraz z Bohdanem Chmielnickim dowoǳił połączonymi wo skami rosy sko-ukraińskimi. [przypis edytorski]
oo
— Stanisław Potocki herbu Pilawa, zwany Rewera (–), hetman wielki ko⁸¹⁴ t
ronny, wo ewoda krakowski, kĳowski, podolski i bracławski, uczestnik wielu wo en, uratował króla Jana II
Kazimierza pod Zbarażem; przydomek Rewera pochoǳi od ego ulubionego powieǳonka
(łac.: w rzeczy same , zaprawdę). [przypis edytorski]





   Potop



przy tym ogień i miecz na południowo-wschodnich krainach Rzeczypospolite i zapuszcza ąc aż pod Lublin drapieżne swe zagony.
Po droǳe do Pułtuska spotykał wszędy pan Andrze odǳiały szweǳkie eskortu ące wozy z żywnością, zbożem, chlebami, piwem, i stada wszelkiego roǳa u bydła. Przy
stadach i wozach szły gromady chłopów albo drobne szlachty, płacząc i ęcząc, bo ich
z podwodami po kilkanaście mil ciągano. Szczęśliwy, komu z wozem do domu wrócić pozwolono, co nie zawsze się zdarzało, albowiem po dostawieniu spyży⁸¹⁵ pęǳili chłopstwo
i brać zagonową⁸¹⁶ do robót, do poprawiania zamków, budowania szop, magazynów.
Wiǳiał też pan Kmicic, że w pobliżu Pułtuska sroże obchoǳili się Szweǳi z ludźmi
niż w Przasnyszu, i nie mogąc powodów zrozumieć, wypytywał o nie napotykaną po
droǳe szlachtę.
— Im dale ku Warszawie waść po eǳiesz — odpowieǳiał eden z adących — tym
ich sroższymi obaczysz ciemiężycielami. Gǳie świeżo przy dą i eszcze się nie ubezpieczą,
tam są łaskawsi, rozkazy królewskie przeciw ciemiężycielom sami promulgu ą⁸¹⁷ i kapitulac ę ogłasza ą; ale gǳie się uż czu ą pewni i gǳie w pobliżu zamki akowe obsaǳili,
tam wnet wszystkie przyrzeczenia łamią, względów żadnych nie zachowu ą, krzywǳą,
obǳiera ą, rabu ą, na kościoły, duchownych i na święte panienki nawet ręce podnoszą.
Nic to tu eszcze, ale co się w szczere Wielkopolsce ǳie e, na to słów w luǳkie gębie
braku e…
Tu począł opowiadać szlachcic, co ǳiało się w Wielkopolsce, akich zǳierstw, gwałtów i zabó stw dopuszczał się srogi nieprzy aciel, ak palce do kurków wkręcano, mękami morzono, ażeby się o pieniąǳach wywieǳieć, ak księǳa prowinc ała Braneckiego
w samym Poznaniu zabito, a nad ludem prostym znęcano się tak okropnie, że włosy
w czuprynie dębem na samą myśl stawały.
— Przy ǳie do tego wszęǳie — mówił szlachcic. — Kara boska… Sąd ostateczny
bliski… Coraz gorze i gorze , a znikąd poratowania!…
— ǲiwne mi to — rzekł Kmicic — bo a nietute szy i humorów luǳkich w tych
stronach nie znam, że tak waszmościowie znosicie cierpliwie owe uciski, szlachtą i ludźmi
rycerskimi będąc?
— Z czymże się porwiemy? — odpowieǳiał szlachcic — z czym?… W ich ręku
zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, a nam ptaszniczki⁸¹⁸ nawet poode mowano.
Była eszcze naǳie a w panu Czarnieckim, ale gdy on w więzach, a król egomość na
Śląsku, kto o oporze pomyśli?… Ręce są, eno nie ma nic w rękach i głowy nie ma…
— I naǳiei nie ma! — rzekł głucho Kmicic.
Tu przerwali rozmowę, bo nad echali na odǳiał szweǳki wiodący wozy, drobną
szlachtę i „rekwizyc e”. ǲiwny to był widok. Wąsaci i brodaci ra tarowie sieǳieli na
spasłych ak byki koniach; każden⁸¹⁹ wsparty w bok prawą ręką, z kapeluszem na bakier,
z ǳiesiątkami gęsi i kur natroczonych przy kulbace, echał wśród tumanu pierza. Patrząc na ich wo ownicze i dumne twarze, łatwo było poznać, ak im było pańsko, wesoło
i bezpiecznie. A bracia⁸²⁰ drobna szła piechotą przy wozach, nie eden boso, z głowami
pospuszczanymi na piersi, zhukana, trwożliwa, częstokroć biczami do pośpiechu naglona.
Kmicicowi, gdy to u rzał, wargi poczęły się trząść ak w febrze i ął powtarzać do owego
szlachcica, z którym echał:
— O ! ręce swęǳą, ręce swęǳą, ręce swęǳą!
— Cicho waść, na miłosierǳie boże! — odrzekł szlachcic — zgubisz siebie, mnie
i ǳiatki mo e!
Nieraz ednak miał pan Andrze przed sobą eszcze ǳiwnie sze widoki. Oto czasem
mięǳy odǳiałami ra tarskimi spostrzegał idące z nimi mnie sze lub większe gromadki
szlachty polskie , ze zbro ną czelaǳią, wesołe, śpiewa ące, pĳane, a ze Szwedami i z Niemcami za pan brat.
⁸¹⁵ p (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
⁸¹⁶
o o — drobna, uboga szlachta, utrzymu ąca się z własne pracy na małym kawałku ziemi. [przypis
edytorski]
o
(z łac. p o
o po
: wy awiać, obwieszczać) — ogłosić. [przypis edytorski]
⁸¹⁷p o
⁸¹⁸pt
— lekka, małokalibrowa strzelba myśliwska przeznaczona do polowań na sieǳące ptactwo;
zwana też cieszynką. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
⁸¹⁹
⁸²⁰
— ǳiś popr.: brać; t . szlachta. [przypis edytorski]





   Potop



Polityka

— Jakże to? — pytał Kmicic — edną szlachtę prześladu ą i gnębią, z drugą w komitywę wchoǳą? Muszą to być chyba zagorzali sprzedawczykowie owi obywatele, których
mięǳy żołnierstwem wiǳę?
— Nie tylko to sprzedawczykowie zagorzali, ale gorze , bo heretycy — odpowieǳiał
szlachcic. — Ciężsi oni od Szwedów nam katolikom; oni to na więce rabu ą, dwory
palą, panny porywa ą, prywatnych uraz dochoǳą. Cały kra od nich w trwoǳe, bo całkiem bezkarnie im wszystko uchoǳi, i łatwie u komendantów szweǳkich na Szweda
zna ǳiesz sprawiedliwość niż na swo ego heretyka. Każdy komendant, byleś słowo pisnął,
zaraz ci odpowie: „Nie mam a go prawa ścigać, bo nie mó człowiek — idźcie do waszych
trybunałów.” A akie tam teraz trybunały, aka egzekuc a, gdy wszystko w szweǳkim ręku? Gǳie Szwed nie traﬁ, tam heretycy go doprowaǳą, a na kościoły i duchownych
głównie oni ich
t t⁸²¹. Tak się mszczą na o czyźnie matce za to, iż gdy w innych
chrześcĳańskich kra ach słusznie za swo e praktyki i bezeceństwa byli prześladowani,
ona im przytułek zapewniła i wolność ich bluźniercze wiary…
Tu szlachcic urwał i spo rzał niespoko nie na pana Kmicica.
— Ale waszmość powiadasz się być z Prus Książęcych, toś sam może luter?
— Niech mnie Bóg od tego uchroni — odrzekł pan Andrze . — Z Prus estem, ale
z rodu od wieków katolickiego, bo my do Prus z Litwy przyszli.
— To chwała Na wyższemu, bom się zląkł. Mó mospanie, o tt t⁸²² Litwy,
i tam dysydentów nie brak, i naczelnika swego potężnego w Raǳiwille ma ą, który tak
wielkim zdra cą się okazał, że chyba z ednym Raǳie owskim⁸²³ w paragon we ść może.
— Bogda mu diabli duszę z gardła wyciągnęli, nim Nowy Rok nade ǳie! — krzyknął
z zawziętością Kmicic.
— Amen! — odrzekł szlachcic — eszcze i ego sługom, ego pomocnikom, ego
katom, o których aż tu do nas wieści zabiegły, a bez których nie byłby on się ważył na
zgubę te o czyzny.
Kmicic pobladł i nie odrzekł ani słowa. Nie wypytywał też, nie śmiał pytać, o akich
to pomocnikach, sługach i katach ów szlachcic prawi.
Jadąc wolno, do echali późnym wieczorem do Pułtuska; tam wezwano Kmicica do
biskupiego pałacu,
⁸²⁴ zamku, żeby się komendantowi opowieǳiał.
— Dostawiam konie wo skom ego szweǳkie miłości — rzekł pan Andrze — i mam
kwity, z którymi do Warszawy po pieniąǳe adę.
Pułkownik Izrael (tak nazywał się ów komendant) uśmiechnął się pod wąsami i rzekł:
— O, spiesz się waść, spiesz się, a weź z powrotem wóz, abyś miał na czym owe
pieniąǳe odwozić.
— ǲięku ę za radę — odrzekł pan Andrze — i tak rozumiem, że wasza miłość drwi
sobie ze mnie… Ale a po swo e po adę, choćby mi do samego króla egomości echać
przyszło!
— Jedź, swego nie daru ! — rzekł Szwed. — Wcale grzeczna kwota ci się należy.
— Przy ǳie taki czas, że mi zapłacicie! — odrzekł, wychoǳąc, Kmicic.
W samym mieście traﬁł znów na uroczystości, bo uciecha z powodu wzięcia Krakowa
trzy dni trwać miała. Dowieǳiał się ednak, że w Przasnyszu przesaǳono może umyślnie
tryumf szweǳki; pan kasztelan kĳowski⁸²⁵ nie dostał się wcale do niewoli, ale uzyskał
prawo wy ścia z wo skiem, bronią i zapalonymi lontami przy ǳiałach z miasta. Mówiono,
że miał się udać na Śląsk. Niewielka to była pociecha, ale zawsze pociecha.
W Pułtusku stały znaczne siły, które stamtąd pod woǳą Izraela miały się udać nad
granicę pruską, aby nastraszyć elektora, więc ani miasto, ani zamek, lubo⁸²⁶ barǳo obszerny, ani przedmieścia, nie mogły pomieścić żołnierzy Tu po raz pierwszy u rzał też
⁸²¹ to,
t — podburzać, napuszczać; tu  os. lm cz.ter.
t t: podburza ą. [przypis edytorski]
⁸²² o tt t (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
o
o
(–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie prze⁸²³
ciwko królowi. [przypis edytorski]
⁸²⁴
(łac.) — inacze , albo też. [przypis edytorski]
t
o
— Stefan Czarniecki herbu Łoǳia (ok. –), wybitny dowódca wo skowy, oboźny
⁸²⁵
wielki koronny i kasztelan kĳowski, starosta kowelski i tykociński, regimentarz, późnie także wo ewoda ruski
i kĳowski oraz hetman polny koronny; brał uǳiał w walkach ze Szwedami, z Chmielnickim i z Ros anami;
ego nazwisko po awia się w Hymnie Polski. [przypis edytorski]
⁸²⁶ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



Religia, O czyzna, Obcy

Świętokraǳtwo, Religia,
Obcy

Kmicic wo sko w kościele sto ące. We wspaniałe gotyckie kolegiacie, fundowane przeszło dwieście lat temu przez biskupa Giżyckiego, stała na emna niemiecka piechota. Wnętrze świątyni płonęło światłem ak w czasie rezurekc i, bo na kamienne posaǳce płonęły
porozpalane ognie. Kotły dymiły w ogniskach. Około beczek z piwem kupiło⁸²⁷ się obce żołnierstwo, złożone ze starych rabusiów, którzy całe Niemcy katolickie splądrowali
i którym zapewne nie pierwszy raz przyszło nocować w kościele. Więc wewnątrz rozlegał
się gwar i okrzyki. Zachrypłe głosy śpiewały obozowe pieśni; słychać było wrzaski uciechy
niewiast, które w owych czasach włóczyły się zwykle za wo skiem.
Kmicic stanął w otwartych drzwiach; przez dymy wśród czerwonych płomieni u rzał
czerwone, porozpalane trunkiem, wąsate twarze żołdaków sieǳących na beczkach i pĳących piwo; innych rzuca ących kości lub gra ących w karty; innych sprzeda ących ornaty; innych obe mu ących ladacznice poprzybierane w askrawe suknie. Wrzaski, śmiechy,
brzęk kuﬂi i szczęk muszkietów, echa grzmiące w sklepieniach głuszyły go. Głowa mu się
zakręciła, oczy nie chciały wierzyć temu, na co patrzyły, dech zamarł mu w piersi; piekło
nie mnie by go przeraziło.
Wreszcie porwał się za włosy i wybiegł, powtarza ąc ak w obłąkaniu:
— Boże, u mĳ się! Boże, skarz! Boże, ratu !

 
W Warszawie od dawna gospodarowali uż Szweǳi. Ponieważ Wittenberg⁸²⁸, właściwy
rządca miasta i przywódca załogi, zna dował się w te chwili w Krakowie, więc rządy w ego zastępstwie sprawiał Raǳie owski⁸²⁹. Nie mnie nad dwa tysiące żołnierza stało we
właściwym mieście, ob ętym wałami, i po urydykach⁸³⁰ do wałów przylega ących zabudowanych wspaniałymi gmachami kościelnymi i świeckimi. Zamek i miasto nie były
zniszczone, bo pan Wessel, starosta makowski, oddał e bez bo u, sam zaś wraz z załogą
umknął pospiesznie, obawia ąc się zemsty osobistego swego nieprzy aciela Raǳie owskiego.
Lecz gdy pan Kmicic zaczął się rozglądać bliże i dokładnie , u rzał na wielu domach
ślady drapieżnych rąk. Były to domy tych mieszkańców, którzy pouciekali z miasta, nie
chcąc znosić obcego panowania, lub którzy stawili opór w chwili, gdy Szweǳi wǳierali
się na wały.
Z pałaców pańskich, po urydykach się wznoszących, te tylko zachowały dawną świetność, których właściciele duszą i ciałem stali przy Szwedach. Stał więc w całe świetności
pałac Kazanowskich, bo Raǳie owski go chronił, i ego własny, i pana chorążego Koniecpolskiego⁸³¹, i ów, który Władysław IV wystawił, a który potem Kazimirowskim zwano,
lecz księże gmachy zru nowano znacznie; Denhofowy był na wpół zburzony, kanclerski albo tak zwany Ossolińskich przy Reformackie ulicy zrabowany do szczętu. Przez
okna wyglądali na emnicy niemieccy, a owe kosztowne meble, które nieboszczyk kanclerz takim nakładem z Włoch sprowaǳał, owe skóry ﬂorenckie, gobeliny holenderskie,
misterne biurka, perłową macicą wykładane, obrazy, statuy brązowe i marmurowe, zegary
weneckie i gdańskie, szkła przednie — albo leżały eszcze w bezładnych stosach na podwórcu, albo uż spakowane czekały, by e, gdy się pora zdarzy, wysłano Wisłą ku Szwec i.
Pilnowały tych kosztowności straże, ale tymczasem niszczały na powietrzu i deszczu.
W wielu innych mie scach mogłeś toż samo u rzeć, a choć stolica poddała się bez bo u,
przecie stało uż trzyǳieści olbrzymich szkut⁸³² na Wiśle, gotowych do wywiezienia łupu.
Miasto wyglądało akby cuǳoziemskie. Na ulicach słychać było więce obcych mów
⁸²⁷ p
(daw.) — zbierać się, gromaǳić się (por. skupiać się). [przypis edytorski]
⁸²⁸ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
o
o
(–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie prze⁸²⁹
ciwko królowi. [przypis edytorski]
a.
(łac.
: prawny) — osada obok miasta królewskiego, rzaǳie enklawa na grun⁸³⁰
tach mie skich, nie podlega ąca właǳom mie skim i mie skiemu sądownictwu. [przypis edytorski]
o po — Aleksander Koniecpolski herbu Pobóg (–), książę, chorąży wielki koron⁸³¹ o
ny, magnat i starosta kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis
edytorski]
t — krypa, duży płaskodenny statek żaglowy lub wiosłowy, służący do przewożenia dużych ładunków
⁸³²
rzeką. [przypis edytorski]





   Potop



Wo na

Obcy

niż polskie ; wszędy spotykałeś żołnierzy szweǳkich, niemieckich, na emników ancuskich, angielskich i szkockich, w na rozmaitszych stro ach, w kapeluszach, w czółnowych
grzebieniastych hełmach, w kaanach, pancerzach, półpancerzach, w pończochach lub
szweǳkich butach z cholewami ak konwie. Wszędy obca pstrocizna, obce stro e, obce
twarze, obce pieśni. Nawet konie miały inne kształty od tych, do których oko przywykło.
Nazlatywało się też mnóstwo Ormian o ciemnych twarzach i czarnych włosach, przykrytych kolorowymi armułkami⁸³³; ci łup skupywać przybyli.
Ale na barǳie ǳiwiła niezmierna ilość Cyganów, którzy, nie wiadomo dlaczego,
przyciągnęli ze wszystkich stron kra u za Szwedami do stolicy. Szatry ich stały wedle
pałacu U azdowskiego i po całe urydyce kapitulne , tworząc akoby osobne płócienne
miasto w murowanym.
Wśród tych tłumów różno ęzycznych mie scowi mieszkańcy nikli prawie; dla własnego też bezpieczeństwa raǳi sieǳieli zamknięci w domostwach, mało się pokazu ąc
i spiesznie choǳąc po ulicach. Czasem tylko aka kareta pańska, spiesząca po Krakowskim
Przedmieściu ku zamkowi, otoczona ha dukami⁸³⁴, pa ukami⁸³⁵ lub wo skiem w stro ach
polskich, przypominała, że to est polskie miasto.
Tylko w nieǳiele i święta, gdy ǳwony ozna miały nabożeństwo, tłumy wychoǳiły
z domów i stolica dawny przybierała pozór, chociaż i wówczas przed kościołami stawały
płotem szeregi obcych żołdaków, aby przypatrywać się niewiastom, pociągać e za suknie,
gdy przechoǳiły ze spuszczonymi oczyma, śmiać się, czasem śpiewać pieśni bezecne przed
kościołami, właśnie wówczas gdy w kościołach msze śpiewano.
Wszystko to przemknęło ak ma ak przed zǳiwionymi oczyma pana Andrze a, ale
długo w Warszawie mie sca nie zagrzał, bo nie zna ąc nikogo, nie miał przed kim duszy
otworzyć. Nawet z ową szlachtą polską, która bawiła w mieście i za mowała publiczne gospody, pobudowane od czasu króla Zygmunta III na ulicy Długie , nie wszedł pan
Kmicic w bliższą komitywę. Zaczepiał wprawǳie tego i owego, by się nowin wywieǳieć,
ale byli to zagorzali stronnicy szweǳcy, którzy w oczekiwaniu na powrót Karola Gustawa⁸³⁶ wieszali się przy Raǳie owskim i przy szweǳkich oﬁcerach, w naǳiei uzyskania
starostw, skonﬁskowanych ma ętności prywatnych i kościelnych, i rozmaitych wyderkafów⁸³⁷. Wart był każdy z nich, by mu w oczy plunąć, od czego Kmicic zresztą nie barǳo
się wstrzymywał.
O mieszczanach tylko słyszał Kmicic, iż dawnych czasów, pogrążone o czyzny i dobrego króla żału ą. Szweǳi prześladowali ich sroǳe, zabierali domy, wyciskali kontrybuc e, więzili.
Mówiono też, że cechy miały broń ukrytą, zwłaszcza płatnerze, rzeźnicy, kuśnierze
i potężny cech szewiecki⁸³⁸, że wygląda ą ciągle powrotu Jana Kazimierza, naǳiei nie
tracą i przy lada pomocy z zewnątrz, gotowi by byli na Szwedów uderzyć.
Kmicic słysząc to, uszom nie wierzył i w głowie nie chciało mu się mieścić, żeby luǳie
nikczemnego stanu i nikczemne kondyc i więce mieli okazywać miłości dla o czyzny
i wiary dla prawego pana niż szlachta, która wraz z uroǳeniem powinna te sentymenta
na świat przynosić.
Ale właśnie szlachta i magnaci stawali przy Szwedach, a lud prosty na więce miał
chęci do oporu, i nieraz bywały zdarzenia, że gdy Szweǳi zapęǳali w celu wzmocnienia
Warszawy prostactwo do robót, prostacy woleli znosić chłostę i więzienie, śmierć nawet
samą, aniżeli się do utwierǳenia szweǳkie potęgi przyczyniać.
Za Warszawą wrzało w kra u ak w ulu. Wszystkie drogi, miasta i miasteczka za ęte
były przez żołnierstwo, poczty pańskie i szlacheckie, panów i szlachtę Szwedom służącą.
Wszystko było zabrane, ogarnięte, podbite, wszystko było tak szweǳkie, akby ten kra
zawsze był w ich ręku.
⁸³³
(z tur.) — mała okrągła czapeczka, kipa. [przypis edytorski]
⁸³⁴
(z węg.) — zbro ny służący, loka . [przypis edytorski]
⁸³⁵p
(daw.) — członek służby lub straży przyboczne ; loka . [przypis edytorski]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis edytorski]
⁸³⁶ o
⁸³⁷
(daw., z niem.
) — forma pobierania zakazanych wówczas przez Kościół odsetek od
pożyczki, uǳielone właścicielowi nieruchomości, spłacanych dochodem z te nieruchomości; tzw. kupno renty.
[przypis edytorski]
— ǳiś popr.: szewski. [przypis edytorski]
⁸³⁸





   Potop



Mieszczanin, Szlachcic,
Pozyc a społeczna, Patriota

Upadek

Pan Andrze nie spotykał innych luǳi, tylko albo Szwedów, albo stronników szweǳkich, albo luǳi zdesperowanych, obo ętnych, którzy do głębi duszy byli przekonani, że
uż wszystko przepadło. Nikt o oporze nie myślał, spełniano cicho i z pośpiechem takie
rozkazy, o których połowę albo i ǳiesiątą część pełno by w dawnie szych czasach było
opozycy i protestacy . Postrach doszedł do tego stopnia, że ci nawet, których krzywǳono, wysławiali głośno łaskawego protektora Rzeczypospolite .
Dawnie nieraz bywało, że swoich własnych, cywilnych i wo skowych, deputatów do
egzakc i⁸³⁹ przy mował szlachcic z rusznicą i na czele zbro ne czelaǳi — ǳiś rozpisywano podatki, akie się Szwedom rozpisać podobało, a szlachta oddawała e tak pokornie,
ak owce odda ą wełnę postrzygaczom. Zdarzało się nieraz, że eden i ten sam podatek
wybierano dwa razy. Próżno było zasłaniać się kwitami — dobrze eszcze, eżeli egzekwu ący oﬁcer nie umoczył w winie dawnego kwitu i nie kazał go z eść okazicielowi.
Nic i to!
t p ot to — wykrzykiwał szlachcic, a gdy oﬁcer od echał, kazał co pręǳe parobkowi leźć na dach patrzyć, czy drugi nie nad eżdża. I gdybyż tylko kończyło
się wszystko na kontrybuc ach szweǳkich, ale gorsi od nieprzy aciela byli, tak tu ak
i wszęǳie, przedawczykowie. Dochoǳono dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce⁸⁴⁰, za mowano łąki i lasy, a przy acielowi szweǳkiemu wszystko uchoǳiło
płazem. Na gorsi zaś byli dysydenci. Mało tego. Z luǳi nieszczęśliwych, desperatów,
swawolników i kosterów⁸⁴¹ potworzyły się kupy zbro ne. Te napadały chłopów i szlachtę.
Pomagali im maruderowie szweǳcy, niemieccy i wszelakiego roǳa u hulta stwo. Kra
zapłonął pożarami; nad miastami ciążyła zbro na pięść żołnierska, w lasach zbó napadał.
O poprawie Rzeczypospolite , o ratunku, o zrzuceniu arzma nikt nie myślał… Naǳiei
nikt nie miał…
Zdarzyło się, że pod Sochaczewem hulta stwo szweǳkie i niemieckie obiegło pana
Łuszczewskiego, starostę sochaczewskiego, zaskoczywszy go w prywatne ego ma ętności, w Strugach. Ów, wo ennego humoru będąc, choć stary, bronił się mocno. Nad echał
właśnie na to pan Kmicic, a że mu uż cierpliwość ako wrzód nabrała, gotowy pęknąć z lada powodu, więc pękła właśnie pod Strugami. Pozwolił tedy „prać” Kiemliczom
i sam uderzył na szturmu ących tak potężnie, że rozbił ich, wysiekł, nikogo nie żywił⁸⁴²,
eńców nawet potopić kazał. Pan starosta, któremu pomoc ako z nieba spadła, przy ął
wybawiciela ǳiękczynnie i zaraz częstował, a pan Andrze , wiǳąc przed sobą personata⁸⁴³ i statystę⁸⁴⁴, a przy tym człowieka stare daty, wyznał mu swą nienawiść do Szwedów
i ął wypytywać, co też o przyszłych losach Rzeczypospolite myśli, w te naǳiei, że mu
pan starosta wle e akowyś balsam do duszy.
Lecz pan starosta całkiem odmienne miał na to, co się stało, zapatrywanie i rzekł:
— Mó mości panie! Nie wiem, co bym był waćpanu powieǳiał, gdybyś mnie był
spytał wówczas, kiedy miałem eszcze rude wąsy i umysł cielesnymi humorami⁸⁴⁵ zaćmiony, ale ǳiś mam wąsy siwe i eksperienc ę⁸⁴⁶ siedmǳiesięciu lat na karku, wiǳę
rzeczy przyszłe, bom grobu bliski, przeto ci powiem, że potęgi szweǳkie nie tylko my,
choćbyśmy się poprawili z błędów naszych, ale cała Europa nie złamie…
— Jakże to być może? Skądże się to wzięło⁈ — zakrzyknął Kmicic. — Kiedyż to
Szwec a taką potęgą była? Zali⁸⁴⁷ polskiego narodu nie więce na świecie, zali nie możem
mieć wo ska więce ? Zali to wo sko w męstwie Szwedom kiedykolwiek ustępowało?
— Naszego narodu est ǳiesięć razy tyle; dostatków Bóg nam tak przymnożył, że
w moim starostwie sochaczewskim więce się pszenicy roǳi niż w całe Szwec i, a co do
męstwa, to a byłem pod Kircholmem, gǳieśmy w trzy tysiące husarii ośmnaście tysięcy
⁸³⁹
(z łac.
t o: pobór, naǳór) — ściąganie podatku na wo sko. [przypis edytorski]
⁸⁴⁰p
p
o op — kopce oznaczały granice posiadłości ziemskich. [przypis edytorski]
⁸⁴¹ o t (daw.) — ryzykant, hazarǳista, szuler, awanturnik. [przypis edytorski]
⁸⁴²
— tu: pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
⁸⁴³p o t (daw.) — ważna osobistość. [przypis edytorski]
⁸⁴⁴ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
o — nawiązanie do starożytne teorii humorów, spisane przez Hipokratesa, według które zdrowie
⁸⁴⁵
człowieka zależy od równowagi w organizmie czterech humorów: krwi, śluzu (ﬂegmy), żółci żółte (choleryczne )
i czarne (melancholiczne ). [przypis edytorski]
(łac.) — doświadczenie. [przypis edytorski]
⁸⁴⁶ p
⁸⁴⁷
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Proroctwo

Polityka, Filozof, Naród,
Wo na, Walka

na lepszego szweǳkiego wo ska w proch roznieśli.
— Ba, eśli tak — rzekł Kmicic, któremu aż oczy zaświeciły na kircholmskie wspomnienie — akież są tedy ziemskie przyczyny, dla których byśmy ich i teraz nie mogli
pokonać?
— Na pierw to — mówił starzec powolnym głosem — żeśmy zmaleli, a oni urośli,
że nas przez nas samych własnymi rękoma naszymi zwo owali, ako poprzednio zwo owali
Niemców przez Niemców. Taka wola boża i nie masz potęgi, powtarzam, która by się im
ǳiś oprzeć mogła!
— A eśli szlachta do upamiętania przy ǳie i wedle pana swego się skupi, eżeli
wszyscy za broń schwycą, co wasza mość raǳisz wtedy uczynić i co sam uczynisz?
— Tedy pó dę z innymi, polegnę i każdemu raǳę polec, bo potem przy dą takie czasy,
na które lepie nie patrzeć…
— Nie mogą przy ść gorsze! Jako żywo, nie mogą!… To niepodobieństwo!… — zawołał Kmicic.
— Wiǳisz waszmość — rzekł pan starosta — przed końcem świata i przed sądem
ostatecznym przy ǳie antychryst, i powieǳiano est, że źli wezmą wtedy górę nad sprawiedliwymi, szatani będą po świecie choǳić, wiarę przeciwną prawǳiwe opowiadać i do
nie luǳi nawracać. Z dopuszczenia bożego zło wszęǳie zwycięży, aż do onego momentu,
w którym trębacze anielscy otrąbią koniec świata…
Tu pan starosta przechylił się na tył fotelu, na którym sieǳiał, przymknął oczy i mówił
dale cichym, ta emniczym głosem:
— Powieǳiano est, że znaki będą… Znaki na słońcu w postaci ręki i miecza były…
Boże, bądź miłościw nam grzesznym!… Źli biorą górę nad sprawiedliwymi, bo Szwed
i ego stronnicy zwycięża ą… Wiara prawǳiwa upada, bo oto luteranie się podnoszą…
Luǳie! zali nie wiǳicie, że
⁸⁴⁸ się zbliża… Ja mam lat siedmǳiesiąt, nad
brzegiem Styksu sto ę, przewoźnika i łoǳi wyglądam… Ja wiǳę!…
Tu umilkł pan starosta, a Kmicic począł patrzeć na niego że strachem, bo rac e wydały
mu się słuszne, wywody trafne, więc zląkł się sądu i zastanowił się mocno.
Lecz pan starosta na niego nie patrzył, eno przed siebie, i w końcu rzekł:
— I akże tu Szwedów zwyciężyć, kiedy to dopuszczenie boże, wola wyraźna, w proroctwach odgadnięta i przepowieǳiana… O , do Częstochowy luǳiom, do Częstochowy!…
I znowu pan starosta umilkł.
Słońce zachoǳiło właśnie, i uż tylko bokiem zagląda ąc do komnaty, łamało się
w tęczę na gomółkach⁸⁴⁹ szklanych w ołów oprawnych, i czyniło smugi siedmiobarwne
na podłoǳe. Reszta komnaty była w mroku. Kmicicowi coraz barǳie stawało się straszno i chwilami zdawało mu się, że niech tylko światło ono zginie, a wraz trębacze anielscy
ozwą się na sąd.
— O akich proroctwach wasza mość mówisz? — spytał wreszcie starostę, bo milczenie eszcze wydało mu się strasznie sze.
Starosta, zamiast odpowieǳieć, zwrócił się ku drzwiom przyległe komnaty i zawołał:
— Oleńka! Oleńka!
— Na Boga! — krzyknął pan Kmicic — kogo waść wołasz?…
W te chwili wierzył we wszystko, wierzył, że ego Oleńka, cudem z Kie dan przeniesiona, ukaże się ego oczom.
I zapomniał o wszystkim, wzrok utkwił we drzwiach i czekał bez tchu w piersi.
— Oleńka! Oleńka! — powtórzył starosta.
Drzwi się otworzyły: weszła nie Billewiczówna, ale panna piękna, szczupła, wysoka,
trochę do Oleńki podobna z powagi w twarzy i spoko u rozlanego w obliczu. Była blada,
może chora, a może niedawnym napadem przerażona, i szła z oczyma spuszczonymi, tak
akoś lekko i cicho, ak gdyby ą aki powiew posuwał.
— To córka mo a — rzekł starosta. — Synów w domu nie masz. Są przy panu krakowskim, a z nim razem przy naszym elekcie⁸⁵⁰ nieszczęsnym.
⁸⁴⁸
(łac.) — ǳień gniewu, ten ǳień; pierwsze słowa średniowieczne sekwenc i (uroczyste
pieśni) o końcu świata, wchoǳące w skład mszy żałobne . [przypis edytorski]
(daw.) — szybka, taﬂa szklana. [przypis edytorski]
⁸⁴⁹ o
⁸⁵⁰ t — nowo wybrany król. [przypis edytorski]





   Potop



Proroctwo, Koniec świata,
Wo na, Klęska, Wierzenia,
Religia

Po czym zwrócił się do córki:
— Waćpanna poǳięku naprzód temu mężnemu kawalerowi za ratunek, a po wtóre
przeczyta nam proroctwo święte Brygidy.
ǲiewczyna skłoniła się przed panem Andrze em i wyszła, a po chwili wróciła z drukowanymi świstkami w ręku i stanąwszy w owym świetle tęczowym, poczęła czytać
dźwięcznym i słodkim głosem:
— Proroctwo święte Brygidy: „Pokażę ci wprzód pięciu królów i państwa ich: Gustaw, syn Eryka, osieł leniwy, ponieważ zaniedbawszy prawe nabożeństwo, przeszedł na
fałszywe. Porzuciwszy apostolską wiarę, wprowaǳił do królestwa augsburskie wyznanie,
kładąc skazę za sławę sobie. Patrz Eklez astę, gǳie o Salomonie powiada, że skaził sławę
swo ą przez bałwochwalstwo…”
— Słyszysz waść? — spytał starosta, pokazu ąc Kmicicowi wielki palec lewe ręki,
inne zaś trzyma ąc gotowe do porachunku.
— Słyszę.
„Eryk, syn Gustawa, wilk, dla nienasycone chciwości — czytała panna — czym
wszystkich luǳi i braterską Janową ściągnął na się nienawiść. Naprzód Jana (pode rzywa ąc go o praktyki z Duńczykiem i Polską) wo ną utrapił, a u ąwszy go wraz z żoną,
przez cztery lata w poǳiemiu trzymał. Jan wreszcie z więzienia wydobyty i przez odmienność fortuny wspomożon, zwo owawszy Eryka, wyzuł go z korony i do wiekuiste
strącił ciemnicy. Otóż nieprzewiǳiany wypadek!”
— Uważa — rzekł starosta. — To uż drugi!
Panna czytała dale :
„Jan, brat Eryka, orzeł wyniosły, trzykrotny zwycięzca nad Erykiem, Duńczykiem
i Septentrionem. Syn ego Zygmunt na tron polski obrany, w którego krwi zacność
mieszka. Chwała latoroślom ego!”
— Po mu esz? — pytał starosta.
— Niech Bóg przysporzy lat Janowi Kazimierzowi! — odrzekł Kmicic.
„Karol, książę Sudermanii: baran, gdyż ako barany prowaǳą trzodę, tak on Szwedów
przywiódł ku nieprawości. Tenże miotał się przeciw sprawiedliwości.”
— To uż czwarty! — przerwał starosta.
„Piąty Gustaw Adolf⁸⁵¹ — czytała panna — baranek zabity, lecz nie bez skazy, którego
krew była przyczyną utrapienia i niezgody.”
— Tak! to Gustaw Adolf — rzekł starosta. — O Krystynie⁸⁵² nie masz wzmianki, bo
tylko sami mężowie są wyliczeni. Czyta teraz waćpanna zakończenie, które do ǳisie szych
czasów akurat się odnosi.
Panna czytała, co następu e:
„Szóstego ci pokażę, któren⁸⁵³ ląd i morze zakłóci i prostych zasmuci… który czas kary mo e w ręku swoim położy. Jeżeli chyżo swego nie doścignie, zbliży się nań sąd mó
i pozostawi państwo w utrapieniu, i stanie się, ako napisano: rokosz sie ą, a utrapienie
i boleść odmierzą. Nie tylko nawieǳę to królestwo, ale miasta bogate i możne, albowiem przywołano głodnego, który dostatki ich pożre. Nie zabraknie zła wewnętrznego
i obﬁtować będą niezgody. Panować będą głupi, a mędrcy i starce nie pode mą głowy.
Cześć i prawda upadną, aż przy ǳie, który gniew mó przebłaga i który duszy swe nie
oszczęǳi dla miłości prawdy.”
— Masz waść! — rzekł starosta.
— Wszystko się tak sprawǳa, że ślepy chybaby wątpił! — odrzekł Kmicic.
— Przeto i Szweǳi nie mogą być zwyciężeni — odrzekł starosta.
— Aż przy ǳie ten, który duszy nie oszczęǳi dla miłości prawdy! — zakrzyknął
Kmicic. — Naǳie ę proroctwo zostawu e! Więc nie sąd, eno zbawienie nas czeka!

⁸⁵¹ t
o (–) — król Szwec i w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis edytorski]
t
(–) — córka Gustawa Adolfa, ostatnia z rodu Wazów, królowa Szwec i w latach
⁸⁵²
–, po prze ściu na katolicyzm abdykowała na rzecz Karola Gustawa, potem starała się o elekc ę kole no
na tron Neapolu i Polski; była mecenasem nauk i sztuk, uczyła się ﬁlozoﬁi od Kartez usza, pisała listy miłosne
do edne ze swoich dam dworu. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
⁸⁵³ t





   Potop



Książka, Proroctwo,
Wierzenia

— Sodoma⁸⁵⁴ miała być oszczęǳona, gdyby w nie ǳiesięciu sprawiedliwych się znalazło — odrzekł starosta — ale się ich i tylu nie znalazło. Tak samo nie zna ǳie się ów,
który duszy nie oszczęǳi dla miłości prawdy, i goǳina sądu wybĳe.
— Panie starosto, panie starosto, nie może być! — odrzekł Kmicic.
Nim pan starosta odpowieǳiał, drzwi się otwarły i do izby wszedł niemłody uż człowiek, w pancerzu i z muszkietem w ręku.
— Pan Szczebrzycki? — pytał starosta.
— Tak est — odpowieǳiał nowo przybyły — słyszałem, iż hulta stwo aśnie wielmożnego pana obiegło, i na ratunek z czelaǳią pospieszam.
— Bez woli boże włos człowiekowi z głowy nie spadnie — odrzekł starzec. — Już
mnie ten kawaler z opres i uwolnił… A waść skąd eǳiesz?
— Z Sochaczewa.
— Słyszałeś co nowego?
— Co nowina, to gorsza, aśnie wielmożny starosto. Nowe nieszczęście…
— Co się stało?
— Wo ewóǳtwa: krakowskie, sandomierskie, ruskie, lubelskie, bełskie, wołyńskie
i kĳowskie poddały się Karolowi Gustawowi. Akt uż podpisany i przez posłów, i przez
Karola.
Starosta począł kiwać głową, wreszcie zwrócił się do Kmicica:
— Patrz! — rzekł — i ty eszcze myślisz, że zna ǳie się ów, który duszy swe nie
oszczęǳi dla miłości prawdy?
Kmicic szarpać począł włosy w czuprynie.
— Desperac a! desperac a! — powtarzał w uniesieniu.
A pan Szczebrzycki mówił dale :
— Prawią też, że te resztki wo ska, które przy panu hetmanie Potockim się zna du ą,
uż wypowiada ą posłuszeństwo i do Szweda chcą iść. Hetman podobno zdrowia i życia
mięǳy nimi niepewien, musi uczynić, co zechcą.
— Rokosz sie ą, a utrapienie i boleść odmierzą — rzekł starosta. — Kto chce pokutować za grzechy, temu czas!
Lecz Kmicic nie mógł uż słuchać dłuże ani proroctw, ani nowin; chciał ak na pręǳe
siąść na koń i na wietrze głowę ochłoǳić. Zerwał się więc i począł żegnać starostę.
— A dokąd to tak spieszno? — zapytał go starzec.
— Do Częstochowy, bom też grzesznik!
— Tedy nie zatrzymu ę, chociaż rad bym ugościć, ale to sprawa pilnie sza, bo ǳień
sądu niedaleko.
Kmicic wyszedł, a za nim wyszła panna, chcąc w zastępstwie o ca honory od eżdżaącemu uczynić, bo starosta na nogi uż szwankował.
— Ostawa w dobrym zdrowiu, panienko — rzekł Kmicic — nie wiesz, akom ci
życzliwy!
— Jeśliś mi waćpan życzliwy — odrzekła na to panna — to uczyńże mi edną przysługę. Waćpan eǳiesz do Częstochowy… oto czerwony złoty… weź go, proszę, i odda
na mszę w kaplicy.
— Na czy ą intenc ę? — spytał Kmicic.
Prorokini spuściła oczy, smutek oblał e twarz, a ednocześnie słabe rumieńce wybiły
na policzki i odrzekła cichym, do szmeru liści podobnym głosem:
— Na intenc ę Andrze a, aby go Bóg z grzeszne drogi nawrócił…
Kmicic cofnął się dwa kroki, oczy wytrzeszczył i ze zdumienia przez chwilę nic przemówić nie mógł.
— Na rany Chrystusa! — rzekł wreszcie — co to za dom? Gǳie a estem?… Same
proroctwa, wróżby i wskazówki… Waćpanna zwiesz się Oleńka i na intenc ę grzesznego

⁸⁵⁴ o o (bibl.) — mit. miasto nad Morzem Martwym, które Bóg zniszczył ogniem z nieba, karząc mieszkańców za rozpustę i brak bo aźni boże . Według Biblii miało się to stać w XIX w. p.n.e. Jedynymi cnotliwymi
ludźmi w Sodomie okazali się Lot, bratanek patriarchy Abrahama, i ego roǳina, zostali więc uprzeǳeni przez
anioła, ale podczas ucieczki żona Lota obe rzała się za siebie i zamieniła się w słup soli. Drugim zniszczonym
wówczas miastem była Gomora, stąd ǳisie sze powieǳenie „Sodoma i Gomora”, opisu ące chaos moralny lub
bałagan. [przypis edytorski]





   Potop



Andrze a na mszę da esz?… To nie może być prosty trafunek, to palec boży… to… to…
ać oszale ę!… Na Boga, oszale ę!…
— Co waćpanu est?
Lecz on chwycił ą gwałtownie za ręce i począł nimi potrząsać.
— Proroku że mi dale , mów do końca!… Jeżeli ów Andrze się nawróci i winy zmaże,
zali Oleńka emu wiary dochowa?… Mów, odpowiada , bo nie od adę bez tego!…
— Co waćpanu est?
— Zali Oleńka mu wiary dochowa? — powtarzał Kmicic.
Pannie nagle łzy puściły się z oczu.
— Do ostatniego tchnienia, do goǳiny śmierci! — odrzekła ze łkaniem.
Jeszcze nie dopowieǳiała, a uż Kmicic grzmotnął się ak długi e do nóg. Chciała
uciekać, nie puścił i cału ąc e stopy, powtarzał:
— Jam także grzeszny Andrze , który nawrócić się pragnie!… Ja mam także swo ą
Oleńkę umiłowaną. Niechże twó się nawróci, a mo a mi wiary dochowa… Niech słowa
two e proroctwem będą… Balsam i naǳie ę wlałaś mi do duszy strapione … Bóg ci zapłać,
Bóg zapłać!
Po czym zerwał się, siadł na koń i od echał.

Proroctwo

 
Słowa panny starościanki sochaczewskie wielką napełniły pana Kmicica otuchą i przez
trzy dni nie wychoǳiły mu z głowy. W ǳień na koniu, w nocy na łożu rozmyślał o tym,
co się przytraﬁło, i zawsze dochoǳił do wniosku, że nie mógł to być prosty przypadek, ale
pręǳe wskazówka boża i przepowiednia, że eśli wytrwa, eśli z dobre drogi nie ze ǳie,
z te właśnie, którą mu Oleńka ukazała, to ǳiewczyna mu wiary dochowa i dawnym
afektem obdarzy.
„Bo eśli starościanka — rozmyślał pan Kmicic — dochowu e obserwanc i⁸⁵⁵ swo emu
Andrze owi, który dotąd poprawy nie zaczął, to i dla mnie, ma ącego szczerą intenc ę
służenia o czyźnie, cnocie i królowi, nie zagasła eszcze naǳie a!”
Lecz z drugie strony nie brakło panu Andrze owi i umartwień. Intenc ę szczerą miał,
ale czy nie za późno się z nią wybrał? Czy eszcze była akakolwiek droga, akakolwiek
sposobność? Rzeczpospolita z każdym dniem zdawała się być więce pogrążoną i trudno
było zamykać oczu na straszliwą prawdę, że nie masz dla nie ratunku. Niczego sobie
więce nie życzył Kmicic, ak poczynać akowąś robotę, lecz luǳi chętnych nie wiǳiał.
Coraz nowe postacie, coraz nowe twarze przewĳały się przed nim w czasie podróży, ale
ich widok, słuchanie ich rozmów i dyskusy odbierało tylko resztę naǳiei.
Jedni duszą i ciałem przeszli do szweǳkiego obozu, szuka ąc w nim własne prywaty;
ci pili, hulali i weselili się ak na stypie, topiąc w kielichach i rozpuście wstyd i szlachecki
honor.
Druǳy rozprawiali w niepo ętym zaślepieniu o potęǳe, aką utworzy Rzeczpospolita
w połączeniu ze Szwec ą, pod berłem pierwszego w świecie wo ownika, i tacy byli na niebezpiecznie si, bo przekonani szczerze, że o
t
⁸⁵⁶ musi przed takim aliansem⁸⁵⁷
uchylić głowy.
Trzeci, ak pan starosta sochaczewski, luǳie zacni i o czyźnie życzliwi, badali znaki na
ziemi i niebie, powtarzali proroctwa i dopatru ąc woli boże we wszystkim, co się ǳiało,
i nieugiętego przeznaczenia, dochoǳili do wniosku, że nie masz naǳiei, że nie masz
ratunku, że koniec świata się zbliża — więc byłoby szaleństwem o ziemskim wybawieniu,
nie o niebieskim zbawieniu myśleć.
Inni na koniec kryli się po lasach lub z życiem uchoǳili za granicę.
Tak więc spotykał pan Kmicic eno wyuzdanych, zepsutych, szalonych albo trwożliwych, albo zdesperowanych; nie spotykał ufa ących.
A tymczasem fortuna szweǳka rosła. Wieść, że resztki wo ska buntu ą się, zmawia ą,
grożą hetmanom i chcą prze ść do Szwedów, nabierała z każdym dniem pewności. Pogło-

⁸⁵⁵o
⁸⁵⁶o
⁸⁵⁷



t

(z łac.) — szacunek, poważanie; tu: wierność. [przypis edytorski]
(łac.) — krąg ziemi, cały świat. [przypis edytorski]
(z .
) — związek, so usz. [przypis edytorski]



   Potop



Wierność, Przemiana

ska, że pan chorąży Koniecpolski⁸⁵⁸ ze swo ą dywiz ą poddał się Karolowi Gustawowi⁸⁵⁹,
ak grom rozgrzmiała po wszystkich krańcach Rzeczypospolite i wypęǳiła resztę wiary
z serc, bo przecie pan Koniecpolski był to zbaraski rycerz. Za nim poszli pan starosta
aworowski⁸⁶⁰ i książę Dymitr Wiśniowiecki⁸⁶¹, którego nie powstrzymało nieśmiertelną
sławą okryte nazwisko.
Poczęto uż wątpić i o panu marszałku Lubomirskim⁸⁶². Ci, którzy go dobrze znali, twierǳili, że ambic a rozum w nim i miłość do o czyzny przewyższa, że dotąd stał
przy królu, bo mu pochlebiało, że oczy wszystkich były zwrócone, iż go edni i druǳy
ciągnęli, zapraszali, iż mu wmawiano, że losy o czyzny trzyma w ręku. Lecz wobec szczęścia szweǳkiego począł się wahać, ociągać i coraz wyraźnie dawał, gwoli własne dumie,
uczuć nieszczęsnemu Janowi Kazimierzowi, iż może go zbawić albo ostatecznie pogrążyć.
Król tułacz sieǳiał w Głogowe i z garści wiernych, którzy los ego ǳielili, coraz
ktoś go opuszczał i do Szwedów przechoǳił. Tak słabi łamią się w dniach niedoli, nawet tacy, którym pierwszy poryw serca uczciwą i ciernistą drogą iść każe. Karol Gustaw
przy mował ich z otwartymi rękoma, nagraǳał, obietnicami obsypywał, resztę wiernych
kusił i przeciągał, coraz szerze panowanie roztaczał; sama fortuna usuwała mu sprzed
nóg wszelkie przeszkody, polskimi siłami Polskę podbĳał, bez bo u zwyciężał.
Szeregi wo ewodów, kasztelanów, urzędników koronnych i litewskich, całe tłumy
zbro ne szlachty, całe chorągwie niezrównane azdy polskie stały w ego obozie, patrząc
w oczy nowego pana, gotowe na ego skinienie.
Resztki wo sk koronnych coraz natarczywie wołały na swego hetmana: „Idź, skłoń
siwą głowę przed ma estatem Karola… Idź, bo chcemy do Szwedów należeć!”
— Do Szwedów! do Szwedów!
I na poparcie słów błyskało tysiące szabel.
Jednocześnie zaś wo na paliła się ciągle na wschoǳie. Straszliwy Chmielnicki⁸⁶³ Lwów
znowu obległ, a zastępy ego sprzymierzeńców, przepływa ąc wedle niezdobytych murów
Zamościa, rozlewały się po całym wo ewóǳtwie lubelskim, samego Lublina sięga ąc.
Litwa była w rękach szweǳkich i Chowańskiego⁸⁶⁴. Raǳiwiłł rozpoczął wo nę na
Podlasiu; elektor zwłóczył i lada chwila mógł ostatni cios kona ące Rzeczypospolite zadać, tymczasem w Prusach Królewskich się umacniał.
Poselstwa ze wszech stron dążyły do króla szweǳkiego, winszu ąc mu szczęśliwego
podbo u.
Zbliżała się zima, liście spadały z drzew, stada kruków, wron i kawek, opuściwszy lasy,
unosiły się nad wsiami i miastami Rzeczypospolite .
Za Piotrkowem w echał znów Kmicic w odǳiały szweǳkie, które za mowały wszystkie trakty i gościńce. Niektóre, po zdobyciu Krakowa, maszerowały ku Warszawie, mówiono bowiem, że Karol Gustaw, odebrawszy hołd od południowych i wschodnich woewóǳtw i podpisawszy „kapitulac ę”, czeka tylko eszcze na poddanie się owych resztek
wo ska sto ących pod panem Potockim i Lanckorońskim, po czym zaraz do Prus ruszy i dlatego wo ska naprzód wysyła. Panu Andrze owi nie tamowano nigǳie drogi, bo
⁸⁵⁸ o
o po — Aleksander Koniecpolski herbu Pobóg (–), książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis
edytorski]
⁸⁵⁹ o
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis edytorski]
oo
— Marek Sobieski herbu Janina (–), polski magnat, starosta aworowski i kra⁸⁶⁰ t o t
snostawski, rotmistrz wo sk koronnych, starszy brat Jana III Sobieskiego, po bitwie pod Batohem () dostał
się do niewoli i został ścięty na rozkaz Chmielnickiego. [przypis edytorski]
⁸⁶¹
o
t
o
t (–) — książę, krewny i wychowanek Jeremiego Wiśniowieckiego (–), w późnie szych latach wybitny polityk, hetman wielki koronny, wo ewoda i kasztelan
krakowski, wo ewoda bełski, starosta wielu ziem na Ukrainie. [przypis edytorski]
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
⁸⁶²
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
⁸⁶³
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
⁸⁶⁴ o
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]





   Potop



Król, Wierność, Zdrada

w ogóle szlachta nie wzbuǳała pode rzeń i mnóstwo zbro nych pocztów ciągnęło razem
ze Szwedami; inni echali do Krakowa to pokłonić się nowemu panu, to uzyskać od niego cokolwiek, nikogo więc nie pytano ani o gle ty⁸⁶⁵, ani o paszporty, tym barǳie że
w pobliżu Karola, uda ącego łaskawość, nie śmiano nikogo turbować.
Ostatni nocleg przed przybyciem do Częstochowy wypadł panu Andrze owi w Kruszynie, ale zaledwie się roztasował, przybyli tam goście. Naprzód nadciągnął odǳiał
szweǳki, około stu koni wynoszący, pod dowóǳtwem kilku oﬁcerów i poważnego akiegoś kapitana. Był to mąż w średnim wieku, postawy dość wspaniałe , rosły, silny,
pleczysty, z bystrymi oczyma, a akkolwiek i stró nosił obcy, i zgoła na cuǳoziemca
wyglądał, ednakże wszedłszy do karczmy, przemówił do pana Andrze a na czystszą polszczyzną, wypytu ąc się go, kto est i dokąd eǳie?
Pan Andrze powieǳiał tym razem, iż est szlachcicem z Sochaczewskiego, albowiem ǳiwnym mogłoby się to wydawać oﬁcerowi, gdyby poddany elektorski zapuścił
się aż w tak odległe strony. Natomiast dowieǳiawszy się, iż pan Andrze eǳie do króla
szweǳkiego ze skargą, iż mu należne sumy nie chcą wypłacić, oﬁcer ów rzekł:
— Przy wielkim ołtarzu na lepie się modlić, i słusznie waćpan czynisz, że do samego
króla eǳiesz, bo choć u niego tysiące spraw na głowie, przecie nikomu ucha nie odmawia,
a uż na was, szlachtę, tak łaskaw, że aż Szweǳi wam zazdroszczą.
— Aby tylko pieniąǳe były w skarbie…
— Karol Gustaw to nie wasz dawny Jan Kazimierz, który nawet u Żydów zapożyczać
się musiał, bo co miał, to zaraz pierwszemu proszącemu oddał. Zresztą, byle się pewna
impreza udała, to pienięǳy w skarbcu nie zabraknie.
— O akie imprezie wasza mość mówisz?
— Za mało się znamy, panie kawalerze, abym ci się miał spuścić z sekretu. Wieǳ eno
to, że za tyǳień albo za dwa skarbiec króla szweǳkiego tak bęǳie ciężki ako sułtański.
— To chyba aki alchemik pienięǳy mu narobi, bo ich w tym kra u skądinąd nie
dostać.
— W tym kra u? Dość rękę śmiele wyciągnąć. A na śmiałości nam nie braknie.
Dowód w tym, że tu panu em.
— Prawda! prawda! — rzekł Kmicic — barǳośmy z tego panowania raǳi, zwłaszcza
eśli nas nauczycie, akim sposobem pieniąǳe ak wióry zbierać…
— Te sposoby były w wasze mocy, ale wy byście woleli z głodu poginąć niż eden
grosz stamtąd wziąć.
Kmicic spo rzał bystro na oﬁcera.
— Bo są takie mie sca, na które strach nawet i Tatarom rękę podnieść! — rzekł.
— Zanadtoś domyślny, panie kawalerze — odpowieǳiał oﬁcer — i to pamięta , że
nie do Tatarów, eno do Szwedów po pieniąǳe eǳiesz.
Dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego pocztu. Oﬁcer widocznie go oczekiwał,
bo wypadł pospiesznie z karczmy. Kmicic zaś wyszedł za nim i stanął we drzwiach sieni,
aby się przy rzeć, kto przy eżdża.
Naprzód za echała zamknięta kolaska zaprzężona w cztery konie, a otoczona odǳiałem szweǳkich ra tarów⁸⁶⁶, i zatrzymała się przed karczmą. Ów oﬁcer, który z Kmicicem
rozmawiał, posunął się ku nie żywo i otworzywszy drzwiczki, złożył głęboki ukłon sieǳące wewnątrz osobie.
„Musi być ktoś znaczny…” — pomyślał Kmicic.
Tymczasem z karczmy wyniesiono płonące pochodnie. Z karety wysiadł poważny
personat⁸⁶⁷, czarno z cuǳoziemska ubrany w płaszcz długi do kolan, podbity tołubem⁸⁶⁸
lisim, i w kapeluszu z piórami.
Oﬁcer chwycił pochodnię z rąk ra tara i skłoniwszy się raz eszcze, rzekł:
— Tędy, ekscelenc o!
Kmicic cofnął się co pręǳe do za azdu, a oni weszli zaraz za nim. W izbie oﬁcer
skłonił się po raz trzeci i rzekł:
⁸⁶⁵ t (z niem.
t: konwó ) — przepustka, list żelazny, dokument zezwala ący na prze azd. [przypis
edytorski]
⁸⁶⁶ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
⁸⁶⁷p o t — osobistość, ważna i wpływowa osoba. [przypis edytorski]
⁸⁶⁸to (daw.) — futro. [przypis edytorski]





   Potop



Pieniąǳ
Król
Świętokraǳtwo

— Ekscelenc o! Jestem Weyhard Wrzeszczowicz, o
po
t
t ⁸⁶⁹ ego
królewskie mości Karola Gustawa, wysłany z eskortą na spotkanie wasze ekscelenc i.
— Miło mi poznać tak zacnego kawalera — rzekł czarno ubrany personat, odda ąc
ukłon za ukłon.
— Czy ekscelenc a chce zatrzymać się dłuże , czy dale zaraz echać?… Jego królewska
mość pilno życzy sobie wiǳieć waszą ekscelenc ę.
— Miałem zamiar zatrzymać się w Częstochowie dla nabożeństwa — odrzekł nowo
przybyły — ale w Wieluniu odebrałem wiadomość, że ego królewska mość rozkazu e
mi śpieszyć, więc trochę wypocząwszy, ruszymy dale , a tymczasem odpraw wasza mość
dawną eskortę i poǳięku kapitanowi, który ą prowaǳił.
Oﬁcer poszedł wydać odpowiednie rozkazy. Pan Andrze zatrzymał go po droǳe.
— Kto to est? — spytał.
— Baron Lisola, wysłannik cesarski, który z brandenburskiego dworu uda e się do
naszego pana — odpowieǳiał oﬁcer.
To rzekłszy, wyszedł, a po chwili wrócił.
— Rozkazy wasze ekscelenc i spełnione — rzekł do barona.
— ǲięku ę — odpowieǳiał Lisola.
I z wielką, chociaż barǳo pańską uprze mością wskazał Wrzeszczowiczowi mie sce
naprzeciw siebie.
— Wicher coś poczyna na dworcu świstać — rzekł — i deszcz zacina. Może wypadnie
dłuże popaść. Tymczasem pogawęǳimy przed wieczerzą. Co tu słychać? Słyszałem, że
małopolskie wo ewóǳtwa poddały się ego szweǳkie miłości.
— Tak est, ekscelenc o. Jego królewska mość czeka tylko eszcze na poddanie się
reszty wo sk, po czym zaraz do Warszawy i do Prus wyruszy.
— Zali⁸⁷⁰ to pewna, że oni się poddaǳą?
— Deputaci wo skowi uż są w Krakowie. Zresztą, nie mogą inacze uczynić, bo nie
ma ą wyboru. Jeśli do nas nie prze dą, Chmielnicki ich do nogi wytępi.
Lisola pochylił swą rozumną głowę na piersi.
— Straszne, niesłychane rzeczy! — rzekł.
Rozmowa była prowaǳona w niemieckim ęzyku. Kmicic nie tracił z nie ani ednego
słowa.
— Ekscelenc o — odpowieǳiał Wrzeszczowicz — co się stało, to się stać musiało.
— Może być; trudno ednak nie mieć kompas i⁸⁷¹ dla te potęgi, która w oczach
naszych upadła, i kto nie est Szwedem, boleć nad tym musi.
— Ja nie estem Szwedem, ale gdy sami Polacy nie bole ą, nie poczuwam się i a do
tego — odparł Wrzeszczowicz.
Lisola spo rzał na niego uważnie.
— Prawda, że nazwisko waszmości nieszweǳkie. Z akiego narodu, proszę?
— Jestem Czech.
— Proszę! Zatem cesarza niemieckiego poddany?… Więc spod ednego pana esteśmy.
— Jestem w służbie na aśnie szego króla szweǳkiego — odrzekł z ukłonem Wrzeszczowicz.
— Nie chcę a byna mnie te służbie ubliżyć — odparł Lisola — ale takie służby bywa ą przemĳa ące, będąc zaś poddanym naszego miłościwego pana, gǳiekolwiek
waszmość byś był, komukolwiek byś służył, nie możesz kogo innego za przyroǳonego
zwierzchnika uważać.
— Tego nie negu ę.
— Więc też powiem szczerze waszmości, że pan nasz bole e nad tą prześwietną Rzeczpospolitą, nad losem wspaniałego e monarchy i nie może łaskawym ani chętnym okiem
spoglądać na tych swoich poddanych, którzy się do ostateczne ruiny przy aznego państwa
przykłada ą. Co waszmości uczynili Polacy, że im taką nieżyczliwość okazu esz?…

⁸⁶⁹o
po
t
t (z łac.) — oﬁcer zaopatrzenia. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁸⁷⁰
⁸⁷¹ o p
(z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]





   Potop



— Ekscelenc o! siła⁸⁷² mógłbym na to odpowieǳieć, ale obawiam się nadużyć cierpliwości wasze ekscelenc i.
— Waszmość wyda esz mi się być nie tylko znamienitym oﬁcerem, ale i rozumnym
człowiekiem, a mnie mó urząd nakazu e patrzeć, słuchać, o rac e wypytywać; mów więc
waszmość choćby na obszernie i nie obawia się znużyć me cierpliwości. Owszem, eśli
zgłosisz się kiedy do służby cesarskie , czego ci na mocnie życzę, zna ǳiesz wasza mość
we mnie przy aciela, który cię wytłomaczy i rac e two e powtórzy, eśliby ci za złe two ą
ǳisie szą służbę poczytać chciano.
— Tedy wypowiem wszystko, co mam na myśli. Jako wielu szlachty, młodszych synów, tak i a musiałem fortuny poza granicami kra u szukać, przybyłem więc tuta , gǳie
i naród est mo emu pokrewny, i cuǳoziemców chętnie do służby zażywa ą.
— Źle waszą mość przy ęto?
— Dano mi żupy solne w zawiadywanie. Znalazłem przystęp do chleba, do luǳi i do
samego króla. Obecnie służę Szwedom, a ednak, gdyby mnie kto za niewǳięcznika chciał
poczytać, wręcz bym mu musiał zanegować.
— A to z akich racy ?
— Aż akich racy można więce ode mnie wymagać niż od Polaków samych? Gǳie
są ǳiś Polacy? Gǳie senatorowie tego królestwa, książęta, magnaci, szlachta, rycerstwo,
eśli nie w obozie szweǳkim? A przecie to oni pierwsi powinni wieǳieć, co im czynić
należy, gǳie zbawienie, a gǳie zguba dla ich o czyzny. Ja idę za nimi, więc któryż z nich
ma mnie prawo nazwać niewǳięcznikiem? Czemu to a, cuǳoziemiec, mam być wiernie szym królowi polskiemu i Rzeczypospolite niż oni sami? Czemu miałbym pogarǳać
tą służbą, o którą oni sami się proszą?
Lisola nie odrzekł nic. Wsparł głowę na ręku i zamyślił się. Zdawałoby się, że słucha
poświstu wiatru i szumu esiennego dżdżu, który począł zacinać w okna karczmy.
— Mów waszmość dale — rzekł wreszcie — zaprawdę szczególne rzeczy mi mówisz.
— Ja szukam fortuny tam, gǳie ą znaleźć mogę — rzekł Wrzeszczowicz — a że ten
naród ginie, nie potrzebu ę się o to więce troszczyć od niego samego. Zresztą choćbym
się troszczył, nic by to nie pomogło, bo oni zginąć muszą!
— A to dlaczego?
— Naprzód dlatego, że sami tego chcą; po wtóre, że na to zasługu ą. Ekscelenc o! estli
na świecie drugi kra , gǳie by tyle nieładu i swawoli dopatrzyć można?… Co tu za rząd?
— Król nie rząǳi, bo mu nie da ą… Se my nie rząǳą, bo e rwą… Nie masz wo ska, bo
podatków płacić nie chcą; nie masz posłuchu, bo posłuch wolności się przeciwi; nie masz
sprawiedliwości, bo wyroków nie ma komu egzekwować i każdy możnie szy e depce; nie
masz w tym naroǳie wierności, bo oto wszyscy pana swego opuścili; nie masz miłości do
o czyzny, bo ą Szwedowi oddali za obietnicę, że im po staremu w dawne swawoli żyć nie
przeszkoǳi… Gǳie by inǳie mogło się coś podobnego przytraﬁć? Który by w świecie
naród nieprzy acielowi do zawo owania własne ziemi pomógł? Który by tak króla opuścił,
nie za tyraństwo, nie za złe uczynki, ale dlatego, że przyszedł drugi, mocnie szy? Gǳie
est taki, co by prywatę więce ukochał, a sprawę publiczną więce podeptał? Co oni ma ą,
ekscelenc o?… Niechże mi kto choć edne cnotę wymieni: czy stateczność, czy rozum, czy
przebiegłość, czy wytrwałość, czy wstrzemięźliwość? Co oni ma ą? Jazdę dobrą? tak! i nic
więce … To i Numidowie ze swe azdy słynęli, i Galowie, ak to w rzymskich historykach
czytać można, sławnego mieli komunika⁸⁷³, a gǳież są? Zginęli, ak i ci zginąć muszą.
Kto ich chce ratować, ten eno czas próżno traci, bo oni sami nie chcą się ratować!… Jeno
szaleni, swawolni, źli i przeda ni tę ziemię zamieszku ą!
Wrzeszczowicz ostatnie słowa wymówił z prawǳiwym wybuchem nienawiści, ǳiwne w cuǳoziemcu, który chleb znalazł wśród tego narodu; ale Lisola nie ǳiwił się.
Wytrawny dyplomata znał świat i luǳi, wieǳiał, że kto nie umie płacić sercem swemu
dobroczyńcy, ten gorliwie szuka w nim win, by nimi własną niewǳięczność osłonić.
Zresztą może i przyznawał on słuszność Wrzeszczowiczowi, więc nie protestował; natomiast spytał nagle:
— Panie Weyhard, czy waćpan esteś katolikiem?
⁸⁷² (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
⁸⁷³ o
(daw.) — azda, kawaleria. [przypis edytorski]





   Potop



Obcy, Polak, Patriota,
Wierność, Zdrada,
Wǳięczność

Państwo, Obowiązek,
Cnota, Obywatel, Historia,
Zdrada

Wrzeszczowicz zmieszał się.
— Tak est, ekscelenc o! — odpowieǳiał.
— Słyszałem w Wieluniu, że są tacy, którzy namawia ą ego królewską mość Karola
Gustawa, ażeby klasztor asnogórski za ął… Czy to prawda?
— Ekscelenc o! klasztor leży blisko śląskie granicy, i Jan Kazimierz snadnie od niego
zasiłki mieć może. Musimy go za ąć, aby temu przeszkoǳić… Jam pierwszy zwrócił na to
uwagę i dlatego ego królewska mość mnie tę funkc ę powierzył.
Tu Wrzeszczowicz urwał nagle, przypomniał sobie Kmicica sieǳącego w drugim
końcu izby i podszedłszy ku niemu, spytał:
— Panie kawalerze, rozumiesz po niemiecku?
— Ani słowa, choćby mi kto zęby rwał! — odpowieǳiał pan Andrze .
— A to szkoda, bo chcieliśmy do rozmowy zaprosić.
To rzekłszy, zwrócił się do Lisoli:
— Jest tu obcy szlachcic, ale po niemiecku nie rozumie, możemy mówić swobodnie.
— Nie mam nic ta nego do powieǳenia — odrzekł Lisola — ale ponieważ estem
także katolik, nie chciałbym, aby świętemu mie scu stała się aka krzywda… Że zaś estem
pewien, iż i na aśnie szy cesarz ten sam ma sentyment, tedy będę prosił ego królewskie
mości, aby mnichów oszczęǳił. A waćpan nie spiesz się z za mowaniem, aż do nowe
rezoluc i.
— Mam wyraźne, chociaż ta emne instrukc e; wasze ekscelenc i tylko ich nie zataam, bo cesarzowi, panu memu, zawsze chcę wiernie służyć. Mogę ednak waszą ekscelenc ę w tym uspokoić, że świętemu mie scu żadna profanac a się nie stanie. Jam katolik…
Lisola uśmiechnął się i chcąc prawdę z mnie doświadczonego człowieka wydobyć,
spytał żartobliwie:
— Ale skarbca mnichom przetrząśnięcie? Nie bęǳie bez tego? Co?
— To się może zdarzyć — odrzekł Wrzeszczowicz. — Na świętsza Panna talarów
w przeorskie skrzyni nie potrzebu e. Skoro wszyscy płacą, niechże i mnichy płacą.
— A eśli się będą bronili?
Wrzeszczowicz rozśmiał się.
— W tym kra u nikt się nie bęǳie bronił, a ǳisia uż i nie może się nikt bronić.
Mieli po temu czas!… teraz za późno!
— Za późno — powtórzył Lisola.
Na tym skończyła się rozmowa. Po wieczerzy od echali. Kmicic pozostał sam. Była to
dla niego na gorsza noc ze wszystkich, akie spęǳił od czasu wy azdu z Kie dan.
Słucha ąc słów Weyharda Wrzeszczowicza, musiał się wszelkimi siłami powstrzymywać, aby nie krzyknąć mu: „Łżesz, psie!” — i z szablą na niego nie wpaść. I eśli tego nie
uczynił, to dlatego, że niestety czuł i uznawał prawdę w słowach cuǳoziemca, straszną,
palącą ak ogień, ale rzetelną.
„Co bym mu mógł rzec? — mówił sobie — czym, prócz pięści, zanegować? akie
dowody przytoczyć?… Prawdę szczekał… Boda go zabito!… A i ów cesarski statysta⁸⁷⁴
przyznał mu, że uż po wszystkim i na wszelką obronę za późno.”
Kmicic w znaczne części może dlatego tak cierpiał, że owo „za późno” było wyrokiem
nie tylko dla o czyzny, ale i dla ego prywatnego szczęścia. A przecie uż te męki miał
dosyć; uż mu i sił nie stawało, bo przez całe tygodnie nic innego nie słyszał, tylko: że
wszystko przepadło, że nie czas uż, że za późno. Żaden promyk naǳiei nie padł mu
nigǳie w duszę.
Jadąc coraz dale , dlatego się tak śpieszył, dlatego dniami i nocami echał, żeby uciec
przed tymi wróżbami, żeby wreszcie znaleźć aką okolicę, akiego człowieka, który by mu
wlał chociaż kroplę pociechy. Tymczasem zna dował coraz większy upadek, coraz większą desperac ę. Wreszcie słowa Wrzeszczowicza przepełniły ten kielich goryczy i żółci;
wykazały mu asno to, co było dotąd niewyraźnym poczuciem, że nie tyle Szweǳi, Septentrionowie⁸⁷⁵ i Kozacy zabili o czyznę, ile cały naród.
⁸⁷⁴ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
⁸⁷⁵ pt t o o (z łac. pt t o, pt t o : wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]





   Potop



Pozory, Kłamstwo

Religia, Pieniąǳ, Interes,
Walka

Prawda, Kłamstwo

Naród, Polak, Obywatel,
O czyzna, Kłamstwo, Cnota

„Szaleni, swawolni, źli i przeda ni tę ziemię zamieszku ą — powtarzał za Wrzeszczowiczem pan Kmicic — i nie masz innych!… Króla nie słucha ą, se my rwą, podatków nie
płacą, nieprzy acielowi sami do zawo owania te ziemi pomaga ą. Muszą zginąć!
Dla Boga! żeby choć edno łgarstwo mu zadać! Zali prócz azdy, nie masz w nas nic
dobrego, żadne cnoty, eno zło samo?”
Pan Kmicic szukał w duszy odpowieǳi. Tak uż był zmęczony i drogą, i zmartwieniami, i wszystkim, co przeszedł, że mu się zaczęło w głowie mącić. Poczuł, że est chory,
i owładnęło go śmiertelne znużenie. W mózgu czynił mu się coraz większy chaos. Przesuwały się twarze zna ome i niezna ome, te, które znał dawnie , i te, które w czasie drogi
napotkał.
Owe ﬁgury rozprawiały akby na se mie, przytaczały sentenc e, proroctwa, a wszystkim choǳiło o Oleńkę. Ona czekała ratunku od pana Kmicica, ale Wrzeszczowicz powstrzymywał go za ramiona i patrząc mu w oczy, powtarzał: „Za późno! co szweǳkie, to
szweǳkie!” — a Bogusław Raǳiwiłł śmiał się i wtórował Wrzeszczowiczowi. Po czym
wszyscy poczęli krzyczeć: „Za późno! za późno! za późno!” — i chwyciwszy Oleńkę, znikli
z nią gǳieś w ciemnościach.
Panu Kmicicowi wydało się, że Oleńka i o czyzna to to samo i że obie zgubił i dobrowolnie Szwedom wydał.
Wówczas chwytał go żal tak niezmierny, że się buǳił i spoglądał zdumionymi oczyma
wokoło siebie albo też nasłuchiwał wiatru, który w kominie, w ścianach, w dachu świstał
różnymi głosami i wygrywał przez wszystkie szpary ak na organach.
Lecz wiǳenia wracały. Oleńka i o czyzna znów zlewały się w ego umyśle w edną
istotę, którą Wrzeszczowicz uprowaǳał, mówiąc: „Za późno! za późno!”
Tak przegorączkował pan Andrze całą noc. W chwilach przytomności myślał, że
przy ǳie mu zachorować obłożnie, i uż chciał wołać Sorokę, by mu krew puszczał. Lecz
tymczasem poczęło świtać; Kmicic zerwał się i wyszedł przed za azd.
Zaledwie pierwszy brzask rozpraszał ciemności; ǳień zapowiadał się pogodnie; chmury pozbĳały się w długie taśmy i pasma na zachoǳie, ale wschód był czysty; na blednącym
z wolna niebie migotały nie poprzesłaniane oparami gwiazdy. Kmicic zbuǳił luǳi, sam
przybrał się w świąteczne suknie, bo nadchoǳiła właśnie nieǳiela, i ruszyli w drogę.
Po złe , bezsenne nocy był Kmicic znużony na ciele i duszy.
Ani ów ranek esienny, blady, ale rzeźwy, szronisty i pogodny, nie mógł rozproszyć
smutku gniotącego serce rycerza. Naǳie a wypaliła się w nim do ostatniego źdźbła i zgasła
ak lampa, w które oliwy zabrakło. Co mu przyniesie ten ǳień? Nic! Te same smutki, to
samo utrapienie, pręǳe przyrzuci ciężaru na duszę, z pewnością nie u mie.
Jechał więc w milczeniu, utkwiwszy oczy w akiś punkt barǳo błyszczący na widnokręgu. Konie parskały na pogodę; luǳie poczęli śpiewać sennymi głosami utrznię.
Tymczasem rozwidniało się coraz barǳie , niebo z bladego stawało się zielone i złote,
a ów punkt na widnokręgu począł tak błyszczeć, że oczy mrużyły się od tego blasku.
Luǳie przestali śpiewać i wszyscy patrzyli w tamtą stronę, wreszcie Soroka rzekł:
— ǲiwo czy co?… Toć tam zachód, a akby słońce wschoǳiło?
Istotnie, owo światło rosło w oczach, z punktu uczyniło się kołem, z koła koliskiem —
z dala rzekłbyś, że ktoś zawiesił nad ziemią olbrzymią gwiazdę sie ącą blaski niezmierne.
Kmicic i ego luǳie patrzyli ze zdumieniem na owo z awisko świetliste, drga ące,
promienne, nie wieǳąc, co ma ą przed oczyma.
Wtem od Kruszyny chłop nad echał w drabinkach⁸⁷⁶. Kmicic, zwróciwszy się ku niemu, u rzał, iż chłop czapkę trzymał w ręku i patrząc w owo światło, modlił się.
— Chłopie? — spytał pan Andrze — a co się to tak świeci?
— Kościół asnogórski! — odrzekł kmieć.
— Chwała Na świętsze Pannie! — zakrzyknął Kmicic i czapkę zd ął z głowy, za nim
uczynili toż samo ego luǳie.
Po tylu dniach zmartwień, zwątpienia i zawodów uczuł nagle pan Andrze , że sta e
się z nim coś ǳiwnego. Ledwie słowa: „Kościół asnogórski!”, przebrzmiały mu w uszach,
gdy smutek opadł z niego, akoby kto ręką od ął.

⁸⁷⁶

— t . na wozie drabiniastym. [przypis edytorski]





   Potop



O czyzna, Miłość
Sumienie, Zwątpienie

Choroba, Tęsknota

Rozpacz, Zwątpienie

Gwiazda, Światło

Religia, Matka Boska

Ogarnęła rycerza akaś niewypowieǳiana bo aźń, pełna czci, ale zarazem nieznana
radość, wielka, błoga. Od tego kościoła, arzącego się na wysokości w pierwszych promieniach słońca, biła naǳie a, które pan Kmicic dawno nie zaznał, otucha, które na
próżno szukał, siła niepokonana, na które chciał się oprzeć. Wstąpiło weń akoby nowe
życie i poczęło krążyć po żyłach wraz ze krwią. Odetchnął tak głęboko, ak chory buǳący
się z gorączki, z nieprzytomności.
A kościół lśnił się coraz barǳie , akby wszystko światło słoneczne w siebie zabrał. Cała
kraina leżała u ego stóp, a on patrzył na nią z wysokości, rzekłbyś: stróż e i opiekun.
Kmicic długo oczu nie mógł oderwać od tego światła i nasycał, i koił się ego widokiem. Luǳie ego mieli twarze poważne i prze ęte obawą.
Wtem odgłos ǳwonu rozległ się w cichym rannym powietrzu.
— Z koni! — zawołał pan Andrze .
Zeskoczyli wszyscy z kulbak⁸⁷⁷ i klęknąwszy na droǳe, rozpoczęli litanię. Kmicic ą
odmawiał, a żołnierze odpowiadali chórem. Nad echały przez ten czas nowe wozy; chłopi,
wiǳąc modlących się na droǳe luǳi, przyłączyli się do nich i coraz większa czyniła się
gromada.
Gdy wreszcie skończono modlitwy, powstał pan Andrze , a za nim i ego luǳie, lecz
szli uż dale piechotą, prowaǳąc konie za uzdy i śpiewa ąc: „Wita cie, asne podwo e…”
Pan Andrze szedł tak rzeźwy, akby skrzydła miał u ramion. W skrętach drogi kościół to niknął, to ukazywał się na przemian. Gdy przesłoniły go wyniosłości lub parowy,
zdawało się Kmicicowi, że ciemność świat ogarnia, lecz gdy znowu rozbłyskał, wówczas
rozpromieniały się i wszystkie twarze.
Tak szli długo. Kościół, klasztor i otacza ące go mury widniały coraz wyraźnie , stawały
się coraz wspanialsze, ogromnie sze. Do rzeli wreszcie i miasto w dali, a pod górą całe
szeregi domów i chat, które przy ogromie kościelnym wydawały się tak małe ako gniazda
ptasie.
Była to nieǳiela, więc gdy słońce wybiło się uż dobrze w górę, droga zaroiła się
wozami i pieszym ludem ciągnącym na nabożeństwo. Z wysokich wież poczęły huczeć
ǳwony większe i mnie sze, napełnia ąc powietrze wspaniałym dźwiękiem. Była w tym
widoku i w tych głosach spiżowych akaś potęga, akiś niezmierny ma estat, a zarazem
i spokó . Ten szmat ziemi u stóp Jasne Góry wcale był niepodobny do reszty kra u.
Tłumy ludu czerniały naokół murów kościelnych. Pod górą stały setki wozów, bryczek, kolasek, bid⁸⁷⁸; gwar luǳki mieszał się ze rżeniem koni poprzywiązywanych do
palików. Dale na prawo, wedle główne drogi prowaǳące na górę, widać było całe szeregi straganów, w których sprzedawano wota⁸⁷⁹ metalowe i woskowe, świece, obrazy,
szkaplerze. Fala luǳka płynęła wszędy swobodnie.
Bramy były szeroko otwarte, kto chciał, wchoǳił, kto chciał, wychoǳił; na murach,
przy ǳiałach, zgoła nie było żołnierzy. Strzegła widocznie kościoła i klasztoru sama świętość mie sca — a może ufano listom Karola Gustawa, którymi bezpieczeństwo zaręczył.

Modlitwa, Wierzenia

Obycza e

Religia, Właǳa, Siła

 
Od bramy forteczne chłopi i szlachta, mieszczanie z różnych okolic, luǳie wszelkiego
wieku, obo e płci i wszystkich stanów, czołgali się ku kościołowi na kolanach, śpiewa ąc
pieśni pobożne. Płynęła ta rzeka barǳo wolno i bieg e zatrzymywał się co chwila, gdy
ciała zbiły się zbyt ciasno. Chorągwie wiały nad nią na kształt tęczy. Chwilami pieśni
milkły i tłumy poczynały odmawiać litanię, a wówczas grzmot słów rozlegał się z ednego końca w drugi. Mięǳy pieśnią a pieśnią, mięǳy litanią a litanią tłumy milkły i biły
czołem w ziemię lub rzucały się krzyżem; słychać było tylko głosy błagalne i przeraźliwe
żebraków, którzy sieǳąc po dwóch brzegach rzeki luǳkie , odsłaniali na widok publiczny swe skaleczałe członki. Wycie ich mieszało się z brzękiem grosiwa wrzucanego do
blaszanych i drewnianych mis. I znowu rzeka głów toczyła się dale , i znowu brzmiały
pieśni.
⁸⁷⁷
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
⁸⁷⁸
— bidka, mały wóz, na częście dwukołowy, ciągnięty przez ednego konia. [przypis edytorski]
(z łac. ot ) — przedmiot służący do oﬁarowania w świątyni, oﬁara ǳiękczynna, na częście
⁸⁷⁹ ot
w formie krzyżyka, różańca, obrazka lub ﬁgurki Matki Boskie , ryngrafu itp. [przypis edytorski]





   Potop



Obycza e, Religia, Modlitwa
Pozyc a społeczna, Chłop,
Mieszczanin, Szlachcic

W miarę ak fala zbliżała się do drzwi kościoła, zapał wzrastał i zmieniał się w uniesienie. Wiǳiałeś ręce wyciągnięte ku niebu, oczy wzniesione, twarze blade ze wzruszenia
lub rozpalone modlitwą.
Różnice stanu znikły: chłopskie sukmany zmieszały się z kontuszami, żołnierskie kolety z żółtymi kapotami mieszczan.
We drzwiach kościoła ścisk powiększył się eszcze. Ciała luǳkie utworzyły uż nie
rzekę, ale most tak zbity, iż można by było prze ść po głowach, ramionach, nie dotknąwszy
stopą ziemi. Piersiom brakło oddechu, ciałom przestrzeni, lecz duch, który e ożywiał,
dawał im żelazną odporność. Każdy się modlił, nikt nie myślał o niczym innym; każdy
dźwigał na sobie tłok i ciężar całe te masy, lecz nikt nie upadał i popychany przez tysiące,
czuł w sobie siłę za tysiące, i z tą siłą parł naprzód, pogrążon w modlitwie, w upo eniu,
w egzaltac i.
Kmicic, czołga ący się ze swymi ludźmi w pierwszych szeregach, dostał się wraz
z pierwszymi do kościoła, potem prąd wniósł go do cudowne kaplicy, gǳie tłumy rzuciły
się na twarz, płacząc, obe mu ąc rękoma posaǳkę i cału ąc ą z uniesieniem. Tak czynił
i pan Andrze , a gdy wreszcie ośmielił się podnieść głowę, uczucie rozkoszy, szczęścia
i zarazem śmiertelne obawy od ęło mu prawie przytomność.
W kaplicy panował mrok czerwony, którego nie rozpraszały zupełnie płomyki świec
arzących się przed ołtarzem. Barwne światła wpadały także przez szyby, i wszystkie one
blaski czerwone, ﬁoletowe, złote, ogniste drgały na ścianach, ślizgały się po rzeźbach,
załamaniach, przeǳierały się w zaciemnione głębie, wydobywa ąc na aw akieś niewyraźne przedmioty pogrążone akoby we śnie. Ta emnicze połyski rozbiegały się i skupiały
z mrokiem tak nieznacznie, że nikła wszelka różnica mięǳy światłem a cieniem. Świece
na ołtarzu miały glorie złote. Dymy z kaǳielnic tworzyły mgłę purpurową; biały ornat zakonnika, odprawia ącego oﬁarę, grał przyćmionymi kolorami tęczy. Wszystko tu
było półwidne, półprzesłonięte, nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie —
ta emnicze, uroczyste, błogosławione, przepełnione modlitwą, adorac ą, świętością…
Z główne nawy kościoła dochoǳił szum zmieszany głosów luǳkich, ak ogromny
szum morza, a tu panowała cisza głęboka, przerywana tylko głosem zakonnika śpiewa ącego wotywę.
Obraz eszcze był przysłonięty, więc oczekiwanie tłumiło dech w piersiach. Widać
tylko było oczy wpatrzone w edną stronę, nieruchome twarze, akoby uż z ziemskim
życiem rozbratane, ręce złożone przed ustami, ak u aniołów na obrazach. Śpiewowi zakonnika wtórowały organy, wyda ąc tony łagodne a słodkie, płynące akoby z ﬂetni zaziemskich. Chwilami zdawały się one sączyć ak woda w źródle, to znów padały ciche
a gęste, ak rzęsisty deszcz ma owy.
Wtem huknął grzmot trąb i kotłów — dreszcz przebiegł serca.
Zasłona obrazu rozsunęła się w dwie strony i potok brylantowego światła lunął z góry
na pobożnych.
Jęki, płacz i krzyki rozległy się w kaplicy.
—
— zawrzasła szlachta — o t
t ⁸⁸⁰ — a chłopi wołali: — Panienko Na świętsza! Panno Złota! Królowo Anielska! ratu , wspomóż, pociesz,
zmiłu się nad nami!
I długo brzmiały te okrzyki wraz ze szlochaniem niewiast, ze skargami nieszczęśliwych, z prośbami o cud chorych lub kalek.
Z Kmicica dusza nieomal wyszła; czuł tylko, że ma przed sobą niezmierność, które nie
po mie i nie ogarnie, a wobec które wszystko niknie. Czymże były zwątpienia wobec te
ufności, które cała istność nie mogła pomieścić; czym niedola wobec te pociechy; czym
potęga szweǳka wobec takie obrony; czym luǳka złość wobec takiego patronatu?…
Tu myśli w nim ustały i zmieniły się w czucia same; zapomniał się, zapamiętał, przestał
rozeznawać, kim est, gǳie est… Zdawało mu się, że umarł, że dusza ego leci z głosami
organów, miesza się z dymami kaǳielnic; ręce, przywykłe do miecza i rozlewu krwi,
wyciągnął do góry i klęczał w upo eniu, w zachwycie.
Tymczasem oﬁara kończyła się. Pan Andrze sam nie wieǳiał, akim sposobem zna⁸⁸⁰
o t
t
(łac.) — Wita , Królowo, pokaż, że esteś matką (t . okaż się naszą
matką, bądź nam matką); pierwsze słowa średniowieczne antyfony do Matki Boskie . [przypis edytorski]





   Potop



Światło, Religia

Obycza e, Religia

Religia, O czyzna,
Zwątpienie, Przemiana,
Wierzenia

Religia, Rozpacz,
Zwątpienie, Przemiana

lazł się wreszcie znowu w główne nawie kościelne . Ksiąǳ prawił naukę z kazalnicy, ale
Kmicic długo eszcze nic nie słyszał, nic nie rozumiał, ak człowiek zbuǳony ze snu nie
od razu miarku e, gǳie kończy się sen, a rozpoczyna awa.
Pierwsze słowa, akie usłyszał, były: „Tu się odmienią serca i dusze naprawią, ani bowiem Szwed mocy te nie zmoże, ani w ciemnościach broǳący prawǳiwego światła nie
zwyciężą!”
„Amen!” — rzekł w duchu Kmicic i począł się bić w piersi, bo mu się teraz zdawało,
że grzeszył ciężko, sąǳąc, że uż wszystko przepadło i że znikąd nie masz naǳiei.
Po ukończonym nabożeństwie zatrzymał pierwszego napotkanego zakonnika i ozna mił mu, że w sprawie kościoła i klasztoru chce się wiǳieć z przeorem.
Przeor dał mu natychmiast posłuchanie. Był to człowiek w do rzałym wieku, który uż
ku wieczorowi się zbliżał. Twarz miał niezmiernie pogodną. Czarna gęsta broda okalała
mu oblicze, a oczy miał niebieskie, spoko ne i patrzące przenikliwie. W swoim białym
habicie wyglądał po prostu ak święty. Kmicic ucałował go w rękaw szaty, a on ścisnął go
za głowę i spytał, kto est i skąd przybywa?
— Przybywam ze Żmuǳi — odrzekł pan Andrze — aby Na świętsze Pannie, utrapione o czyźnie i opuszczonemu panu służyć, przeciw którym dotąd grzeszyłem, co
wszystko na spowieǳi święte wyznam obszernie, i o to proszę, abym ǳiś eszcze lub
utro do dnia mógł być wyspowiadany, gdyż żal za winy do tego mnie skłania. Nazwisko
swo e prawǳiwe też powiem ci, o cze wielebny, pod ta emnicą spowieǳi, nie inacze ,
bo źle do mnie luǳi uprzeǳa i do poprawy przeszkaǳać mi może. Przed ludźmi chcę
się zwać Babiniczem, od edne mo e ma ętności przez nieprzy aciela ogarnięte . Tymczasem ważną przywożę wiadomość, które wysłucha , o cze, cierpliwie, gdyż o ten przybytek
święty i o klasztor choǳi!
— Chwalę intenc e waszmości i poprawy życia przedsięwzięcie — odrzekł ksiąǳ
przeor Kordecki. — Co do spowieǳi, nieleniwie chęci two e dogoǳę, a teraz słucham.
— Długom echał — rzekł na to Kmicic — siła⁸⁸¹ wiǳiałem i namartwiłem się
niemało… Wszędy umocnił się nieprzy aciel, wszędy heretykowie głowę podnoszą, ba,
sami nawet katolicy do obozu nieprzy aciela przechoǳą, który tym, ako i zdobyciem
dwóch stolic uzuchwalony, na Jasną Górę teraz świętokraǳką rękę podnieść zamierza.
— Od kogo masz waszmość tę wiadomość? — spytał ksiąǳ Kordecki.
— Nocowałem ostatnie nocy w Kruszynie. Przy echali tam Weyhard Wrzeszczowicz
i cesarski poseł Lisola, który z dworu brandenburskiego wracał, a do króla szweǳkiego
zdążał.
— Króla szweǳkiego nie ma uż w Krakowie — odrzekł na to ksiąǳ, patrząc przenikliwie w oczy pana Kmicica.
Lecz pan Andrze powiek nie spuścił i tak mówił dale :
— Nie wiem a, czy on est, czy go nie ma… Wiem, że Lisola do niego echał,
a Wrzeszczowicza przysłano, aby eskortę zluzował i dale go prowaǳił. Oba rozmawiali
przy mnie po niemiecku, nic się mo e obecności nie strzegąc, gdyż nie myśleli, abym
mógł ich mowę wyrozumieć, którą a z ǳieciństwa zna ąc tak dobrze ak i polską, to
wymiarkowałem, że Weyhard instygował⁸⁸², aby klasztor za ąć i do skarbca się dostać, na
co od króla otrzymał pozwolenie.
— I waszmość to na własne uszy słyszałeś?
— Tak, ako tu sto ę.
— Stanie się wola boska! — rzekł spoko nie ksiąǳ.
Kmicic zląkł się. Sąǳił, że ksiąǳ nazywa wolą boską rozkaz króla szweǳkiego i o oporze nie zamyśla, więc rzekł zmieszany:
— W Pułtusku wiǳiałem kościół w szweǳkich rękach, żołnierzy w karty w przybytku bożym gra ących, beczki piwa na ołtarzach i niewiasty bezwstydne z żołnierzami.
Ksiąǳ wciąż patrzył prosto w oczy rycerza.
— ǲiwna rzecz — rzekł — szczerość i prawda patrzą ci z oczu…
Kmicic spłonął.
— Niech tu trupem padnę, eśli to nieprawda, co mówię!
⁸⁸¹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
⁸⁸² t o
(z łac.) — podżegać, namawiać, pod uǳać. [przypis edytorski]





   Potop



Imię, Spowiedź

— W każdym razie ważne to wieści, nad którymi naraǳić się wypadnie. Waszmość
pozwolisz, że poproszę tu starszych o ców i kilku zacne szlachty tu u nas teraz mieszkaących, którzy nas radą w tych okrutnych czasach wspiera ą. Waszmość pozwolisz…
— Chętnie przed nimi to powtórzę.
Ksiąǳ Kordecki wyszedł i po kwadransie wrócił z czterema starszymi o cami.
Wkrótce potem wszedł pan Różyc-Zamoyski, miecznik sieraǳki, człowiek poważny;
pan Okielnicki, chorąży wieluński; pan Piotr Czarniecki, młody kawaler o groźne , marsowe twarzy, podobien do dębu ze wzrostu i siły, i kilku inne szlachty różnego wieku.
Ksiąǳ Kordecki prezentował im pana Babinicza ze Żmuǳi, po czym powtórzył wszem
wobec Kmicicowe nowiny. Oni zaś ǳiwili się okrutnie i poczęli mierzyć oczyma pana
Andrze a badawczo i z niedowierzaniem, a gdy nikt pierwszy głosu nie zabierał, wówczas
ksiąǳ Kordecki ozwał się:
— Niechże mnie Bóg broni, abym tego kawalera miał o złą intenc ę lub o kłamstwo posąǳać, ale te nowiny, które przyniósł, tak mi się wyda ą nieprawdopodobne, iż
za słuszną rzecz uznałem, abyśmy e razem zbadali. W na szczersze chęci mógł się ów kawaler omylić albo źle słyszeć, albo źle wyrozumieć, albo umyślnie w błąd przez akowych
heretyków być wprowaǳonym. Przestrachem serca nasze napełnić, popłoch w świętym
mie scu wywołać, nabożeństwu przeszkoǳić to dla nich radość niezmierna, które by
pewnie żaden sobie w złośliwości swe odmówić nie chciał.
— Wiǳi mi się to barǳo do wiary podobnym — odrzekł o ciec Nieszkowski, na starszy w zgromaǳeniu.
— Trzeba by naprzód wieǳieć, czy ów kawaler sam nie est heretykiem? — rzekł
Piotr Czarniecki.
— Katolik estem, ak i waćpan! — odparł Kmicic.
— Zważyć nam pierwe koniunktury wypada — wtrącił pan Zamoyski.
— Owóż koniunktury są takie — odrzekł ksiąǳ Kordecki — że chybaby Bóg i Na świętsza Jego Roǳicielka umyślnie na tego nieprzy aciela zesłali zaślepienie, aby miarę
w swych nieprawościach przebrał. Inacze nigdy by on na ten święty przybytek nie odważył się wznieść miecza. Nie własną siłą on tę Rzeczpospolitą podbił, sami e synowie
do tego mu dopomogli; ale akkolwiek naród nasz nisko upadł, akkolwiek w grzechu
broǳi, to przecie i w grzechu samym est pewna granica, które nie śmiałby przestąpić.
Pana swego opuścił, Rzeczypospolite odstąpił, ale matki swe , Patronki i Królowe , czcić
nie zaniechał. Szyǳi z nas i pogarǳa nami nieprzy aciel pyta ąc, co nam z dawnych cnót
pozostało. A a odpowiem: wszystkie zginęły, ednak coś eszcze pozostało, bo pozostała
wiara i cześć dla Na świętsze Panny, na którym to fundamencie reszta odbudowaną być
może. I wiǳę to asno, że niechby edna kula szweǳka wyszczerbiła te święte mury, tedyby się na zatwarǳialsi odwrócili od Szwedów, z przy aciół staliby się wrogami, przeciw
nim miecze by podnieśli. Ale i Szweǳi ma ą na własną zgubę oczy otwarte i rozumie ą
to dobrze… Przeto, eśli Bóg, ak wspomniałem, ślepoty umyślne na nich nie zesłał, nigdy oni się na Jasną Górę nie ośmielą uderzyć, bo ten ǳień byłby dniem przemiany ich
fortuny a upamiętania naszego.
Kmicic słuchał ze zdumieniem słów księǳa Kordeckiego, które były zarazem odpowieǳią na to, co z ust Wrzeszczowicza przeciw narodowi polskiemu wyszło. Lecz
ochłonąwszy ze zǳiwienia, w następu ące ozwał się słowa:
— Czemuż to, o cze wielebny, nie mamy wierzyć, że właśnie Bóg zaślepieniem nieprzy aciół nawieǳił? Zważmy ich pychę, ich chciwość na ziemskie dobra, zważmy na
nieznośny ucisk i podatki, akie nawet na duchownych nakłada ą, a snadnie przy ǳie
zrozumieć, że przed żadnym świętokraǳtwem się nie cofną.
Ksiąǳ Kordecki nie odpowieǳiał wprost Kmicicowi, lecz zwróciwszy się do całego
zgromaǳenia, tak dale mówił:
— Powiada ów kawaler, że wiǳiał posła Lisolę do króla szweǳkiego adącego; akże
to być może, skoro a mam od krakowskich paulinów niemylną wiadomość, że króla nie
masz uż w Krakowie ani w całe Małopolsce, gdyż zaraz po poddaniu sie Krakowa do
Warszawy wy echał…
— Nie może to być — odrzekł Kmicic — a na lepszy dowód, że na poddanie się i na
hołd kwarcianych czeka, którzy pod panem Potockim zosta ą.





   Potop



Cnota, Religia, Matka
Boska, Naród, Grzech

— Hołd ma przy mować w imieniu królewskim enerał Duglas⁸⁸³ — odrzekł ksiąǳ
— tak mi z Krakowa piszą.
Kmicic umilkł; nie wieǳiał, co odpowieǳieć.
— Ale przypuszczę — mówił dale ksiąǳ — że król szweǳki nie chciał wiǳieć
cesarskiego posła i umyślnie wolał się z nim rozminąć. Lubi tak czynić Carolus: nagle przy eżdżać, nagle od eżdżać; gniewa go przy tym cesarska mediac a, chętnie więc
wierzę, że po echał, uda ąc, iż o przybyciu posła nie wie. Mnie mnie i to ǳiwi, że hrabiego Wrzeszczowicza, tak znamienitą osobę, przeciw posłowi z eskortą wysłano, bo
może chciano polityką nadrobić i zawód posłowi ucukrować, ale ak uwierzyć, aby hrabia
Wrzeszczowicz zaraz się zwierzał z zamiarami baronowi Lisoli, który est katolik, nam
i całe Rzeczypospolite , i naszemu, wygnanemu królowi przychylny?
— Niepodobieństwo! — rzekł o ciec Nieszkowski.
— I mnie to w głowie się nie mieści — dorzucił pan miecznik sieraǳki.
— Wrzeszczowicz sam katolik i nasz dobroǳie — rzekł inny pater.
— I ten kawaler powiada, że słyszał to na własne uszy? — spytał szorstko pan Piotr
Czarniecki.
— Pomyślcie waszmościowie i nad tym — dodał ksiąǳ przeor — że a mam salwę-gwardię⁸⁸⁴ od Carolusa Gustawa, ako klasztor i kościół ma ą być na zawsze od za ęcia
i posto u wolne.
— Przyznać trzeba — rzekł z powagą pan Zamoyski — że w tych wiadomościach
nic się edno drugiego nie trzyma: Szwedom byłaby strata, nie korzyść, na Częstochowę
uderzać, króla nie ma, więc Lisola nie mógł do niego echać, Wrzeszczowicz nie mógł mu
się zwierzać, dale : nie heretyk to, ale katolik, nie wróg klasztoru, ale ego dobroczyńca,
na koniec, choćby go i szatan do napadu kusił, nie śmiałby napadać przeciw rozkazowi
i salwie-gwardii królewskie .
Tu zwrócił się do Kmicica:
— Cóż tedy opowiadasz, kawalerze, i dlaczego, w akim zamiarze, chcesz wielebnych
o ców i nas tu obecnych przestraszyć?
Kmicic stał ak oskarżony przed sądem. Z edne strony, brała go rozpacz, iż eśli
mu nie uwierzą, klasztor stanie się łupem nieprzy aciela, z drugie wstyd go palił, bo
sam wiǳiał, że wszystkie pozory przemawia ą przeciw ego wiadomościom i że łatwo
za kłamcę poczytany być może. Na myśl o tym gniew szarpał go, rozbuǳała się w nim
przyroǳona popędliwość, grała obrażona ambic a, buǳił się dawny, półǳiki Kmicic. Ale
łamał się póty sam z sobą, aż się złamał, przywołał wszystką cierpliwość i powtarza ąc sobie
w duszy: „Za grzechy mo e! za grzechy mo e…” — odrzekł z mieniącą się twarzą:
— Com słyszał, powtarzam eszcze raz: Weyhard Wrzeszczowicz ma napaść na klasztor. Terminu nie wiem, ale myślę, że prędko się to stanie… Ja ostrzegam, a na waszmościów spadnie odpowieǳialność, eśli nie usłuchacie!…
Na to pan Piotr Czarniecki odrzekł z przyciskiem:
— Powoli, kawalerze, powoli. Głosu nie podnoś!
Po czym pan Piotr Czarniecki przemówił do zgromaǳonych.
— Pozwólcie mnie, zacni o cowie, zadać kilka pytań temu przybyszowi…
— Waćpan nie masz prawa mi ubliżać! — krzyknął Kmicic.
— Nie mam i chęci — odrzekł zimno pan Piotr. — Ale tu o klasztor i o Na świętszą
Pannę choǳi, o Je stolicę. Dlatego to waćpan musisz na bok odłożyć urazę albo eżeli
nie na bok, to na czas, bo bądź pewien, że ci się wszęǳie sprawię. Waćpan wieści przynosisz, my e chcemy sprawǳić, to słuszna i ǳiwić cię nie powinno, a eśli nie zechcesz
odpowiadać, pomyślimy, że się boisz zaplątać.
— Dobrze! pyta waść! — rzekł Babinicz przez zaciśnięte zęby.
— Otóż to. Waćpan powiadasz, że esteś ze Żmuǳi?
— Tak est.
— I przybywasz tu, aby Szwedom i Raǳiwiłłowi zdra cy nie służyć?
⁸⁸³
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
— list żelazny, gwarantu ący nietykalność. [przypis edytorski]
⁸⁸⁴





   Potop



Konﬂikt wewnętrzny,
Ambic a

— Tak est.
— A przecie tam są tacy, którzy mu nie służą i przy o czyźnie się oponu ą, są chorągwie, które posłuszeństwo wypowieǳiały, est pan Sapieha, czemuś to do nich nie
przystał?…
— To mo a sprawa!
— Aha! waści sprawa! — rzekł Czarniecki. — To może mi na inne pytania odpowiesz?
Ręce pana Andrze a drżały, oczy wpiły się w ciężki mieǳiany ǳwonek sto ący przed
nim na stole i z tego ǳwonka przenosiły się na głowę pyta ącego. Brała go szalona,
nieprzezwyciężona chęć porwać ów ǳwon i puścić go na czaszkę pana Czarnieckiego.
Dawny Kmicic coraz więce brał górę nad pobożnym i skruszonym Babiniczem. Lecz się
przełamał raz eszcze i rzekł:
— Pyta !
— Jeśliś ze Żmuǳi, to musisz wieǳieć, co się na dworze zdra cy ǳie e. Wymień mi
tych, którzy mu do zguby o czyzny dopomogli, wymień tych pułkowników, którzy przy
nim sto ą.
Kmicic pobladł ak chusta, ednak wymienił kilka nazwisk.
Pan Czarniecki wysłuchał i rzekł:
— Mam a przy aciela, dworzanina królewskiego, pana Tyzenhauza, który mi eszcze
o ednym na znamienitszym powiadał. Nie wiesz nic o tym arcyłotrze?…
— Nie wiem…
— Jakże to? Nie słyszałeś o tym, który braterską krew ak Kain rozlewał?… Nie słyszałeś, będąc ze Żmuǳi, o Kmicicu?
— O cowie wielebni! — zakrzyknął nagle pan Andrze , trzęsąc się ak w febrze. —
Niechże mnie duchowna osoba pyta, to wszystko zniosę… Ale, na Boga żywego, nie
pozwólcie temu szlachetce dręczyć mnie dłuże !…
— Da waść spokó ! — rzekł ksiąǳ Kordecki, zwraca ąc się do pana Piotra. — Nie
o tego kawalera tu choǳi.
— Jedno tylko eszcze pytanie — rzekł pan miecznik sieraǳki.
I zwróciwszy się do Kmicica, spytał:
— Waćpan nie spoǳiewałeś się, abyśmy nie uwierzyli ego wieściom?
— Jak Bóg na niebie! — odparł pan Andrze .
— Jakie żeś nagrody za nie wyglądał?
Pan Andrze , zamiast odpowieǳieć, zanurzył gorączkowo obie ręce w mały sak skórzany, który zwieszony miał na brzuchu przy pasie, i wydobywszy e, sypnął na stół dwie
garście pereł, szmaragdów, turkusów i innych drogich kamieni.
— Ot co!… — rzekł przerywanym głosem. — Nie po pieniąǳe a tu przyszedł!…
Nie po wasze nagrody!… To perły i inne kamuszki… Wszystko zdobyczne… z bo arskich⁸⁸⁵ kołpaków⁸⁸⁶ zerwane!… Macie mnie!… Zali nagrody potrzebu ę?… Chciałem to
Na świętsze Pannie oﬁarować… ale dopiero po spowieǳi… z czystym sercem!… Oto są…
Tak nagrody potrzebu ę… Mam i więce … Boda was!…
Umilkli wszyscy, zǳiwieni, i widok kle notów, tak łatwo ak kasza z worka wysypywanych, niemałe uczynił wrażenie; każdy bowiem mimo woli pytał się siebie: co by za
przyczynę mógł mieć ten człowiek zmyślać, eśli nie o nagrodę mu choǳiło?
Pan Piotr Czarniecki stropił się, bo taka est natura luǳka, że ą widok cuǳe potęgi
i bogactw olśniewa. Wreszcie i pode rzenia ego upadły, bo akże przypuścić, żeby ów
wielki pan, kle notami sypiący, dla zysku chciał mnichów straszyć?
Spoglądali tedy po sobie obecni, a on stał nad kle notami z podniesioną głową, podobną do głowy rozdrażnionego orlika, z ogniem w źrenicach i rumieńcem na twarzy.
Świeża rana, idąca przez skroń i policzek, zsiniała, i straszny był pan Babinicz, grożąc
drapieżnym wzrokiem Czarnieckiemu, ku któremu szczególnie zwrócił się gniew ego.
— Przez sam gniew waszmości prawda przebĳa — rzekł ksiąǳ Kordecki — ale te
kle noty schowa , bo nie może Na świętsza Panna przy ąć tego, co w gniewie, choćby
i słusznym, oﬁarowane. Zresztą, akom rzekł, nie o ciebie tu choǳi, ale o wiadomości,
⁸⁸⁵ o
— należący do szlachcica ruskiego; tu mowa o zdobyczach z wo ny polsko-rosy skie . [przypis
edytorski]
⁸⁸⁶ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]





   Potop



Ambic a, Interes
Bogactwo, Kle not

które strachem i zgrozą nas prze ęły. Bóg raczy wieǳieć, czy nie masz w tym akowegoś
nieporozumienia albo pomyłki, bo akeś sam waszmość wiǳiał, nie składa się to z prawdą,
co mówisz. Jakże to nam więc pobożnych wypęǳać, czci Na świętsze Pannie u mować
i bramy ǳień i noc trzymać zamknięte?
— Bramy trzyma cie zamknięte! przez miłosierǳie boże! bramy trzyma cie zamknięte!… — krzyknął pan Kmicic, łamiąc ręce, aż palce zatrzeszczały mu w stawach.
W głosie ego tyle było prawdy i nieudane rozpaczy, że obecni mimo woli zadrżeli,
akoby niebezpieczeństwo było uż bliskie, a pan Zamoyski rzekł:
— Przecie i tak pilną uwagę mamy na okolicę i reparac e w murach się prowaǳą.
W ǳień możemy puszczać luǳi na nabożeństwo, ale ostrożność goǳi się zachować choćby właśnie dlatego, że król Carolus od echał, a Wittenberg⁸⁸⁷ żelazną podobno ręką rząǳi
w Krakowie i duchownych nie mnie od świeckich uciska.
— Choć w napad nie wierzę, ale przeciw ostrożności nic nie mam! — odpowieǳiał
pan Piotr Czarniecki.
— A a zakonników do Wrzeszczowicza wyślę — rzekł ksiąǳ Kordecki — z zapytaniem: czyli to salwa-gwardia królewska nic uż nie znaczy?
Kmicic odetchnął.
— Chwała Bogu! chwała Bogu! — zawołał.
— Panie kawalerze! — rzekł do niego ksiąǳ Kordecki — Bóg ci zapłać za dobrą
intenc ę… Jeśliś nas słusznie ostrzegł, wiekopomną bęǳiesz miał zasługę względem Na świętsze Panny i o czyzny; ale się nie ǳiwu , żeśmy two ą chęć z niedowierzaniem przyęli. Nieraz nas uż tuta straszono: edni czynili to z zawziętości przeciw wierze, by czci
Na świętsze Pannie uszczknąć; druǳy z chciwości, aby coś uzyskać; trzeci dlatego tylko,
aby nowinę przynieść i powagi w oczach luǳkich nabrać, a może byli i tacy, których
złuǳono — ako przypuszczamy, że i ciebie złuǳono. ǲiwnie szatan est na to mie sce zawzięty i dokłada wszelkich starań, aby nabożeństwu tu przeszkoǳić i wiernych ak
na mnie do uǳiału w nim dopuścić, bo nic do takie desperac i piekielnego dworu nie
przywoǳi, ak widok czci dla Te , która głowę węża starła⁸⁸⁸… A teraz czas na nieszpór.
Wybłaga my Je łaskę, polećmy się Je opiece i niech każdy pó ǳie spać spoko nie, bo
gǳież ma być spokó i bezpieczeństwo, eśli nie pod Je skrzydłami?
I rozeszli się wszyscy.
Gdy nieszpór się skończył, sam ksiąǳ Kordecki wziął do spowieǳi pana Andrze a
i spowiadał go długo w pustym uż kościele; po czym leżał pan Andrze krzyżem przed
zamkniętymi drzwiami kaplicy aż do północy.
O północy wrócił do celi, rozbuǳił Sorokę i kazał się przed spoczynkiem ćwiczyć, aż
mu barki i plecy krwią spłynęły.

 
Naza utrz z rana ǳiwny i niezwykły ruch panował w klasztorze. Bramy były wprawǳie
otwarte i nie tamowano przystępu pobożnym, nabożeństwo odbywało się zwykłym trybem, ale po nabożeństwie nakazano wszystkim obcym opuścić obręb klasztoru. Sam
ksiąǳ Kordecki, w towarzystwie pana miecznika sieraǳkiego i pana Piotra Czarnieckiego, oglądał szczegółowie⁸⁸⁹ blanki i skarpy podtrzymu ące mury z wewnątrz i z zewnątrz.
Nakazano też tu i owǳie poprawki; kowale w mieście dostali rozkaz przygotowania osęków, ǳid, poosaǳanych na długich drągach, kos, sztorcem na drzewca zatkniętych, maczug i kłód ciężkich, nabĳanych hufnalami⁸⁹⁰. A ponieważ wieǳiano, że i tak w klasztorze był znaczny zapas podobnych narzęǳi, wnet też poczęto gadać po całym mieście, że
klasztor rychłego oczeku e napadu. Coraz nowe rozporząǳenia zdawały się potwierǳać
tę pogłoskę.
⁸⁸⁷ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
⁸⁸⁸
t
o
t
— t . Matka Boska, która pokonała Szatana; nawiązanie do słów skierowanych
przez Boga do węża-Szatana w
: „Wprowaǳam nieprzy aźń mięǳy ciebie i niewiastę, pomięǳy potomstwo
two e a potomstwo e : ono zmiażdży ci głowę, a ty zmiażdżysz mu piętę” (Rǳ ,); w XVII w. funkc onował
eszcze omyłkowy przekład: „ona zmiażdży ci głowę”. [przypis edytorski]
o — ǳiś: szczegółowo. [przypis edytorski]
⁸⁸⁹
⁸⁹⁰
— gwóźdź. [przypis edytorski]





   Potop



Krew, Spowiedź,
Okrucieństwo, Religia

Pod noc dwustu uż luǳi pracowało wedle murów. Ciężkie ǳiała przysłane eszcze
przed oblężeniem Krakowa przez pana Warszyckiego⁸⁹¹, kasztelana krakowskiego, w liczbie dwunastu, osaǳono na nowych lawetach i rychtowano odpowiednio.
Z lamusów klasztornych zakonnicy i pachołkowie wynosili kule, które układano
w stosy przy armatach; wytaczano aszcze⁸⁹² z prochem, rozwiązywano snopy muszkietów i rozdawano e mięǳy załogę. Na wieżach i narożnikach stanęły straże, ma ące dawać
dniem i nocą pilne baczenie na okolicę; oprócz tego luǳie wysłani na zwiady rozesłali
się po okolicy do Przysta ni, Kłobucka, Krzepic, Kruszyny i Mstowa.
Do obﬁcie i tak zaopatrzonych spiżarni klasztornych szły zapasy z miasta, z Częstochówki i innych wsi do klasztoru należących.
Pogłoska gruchnęła ak grom po całe okolicy. Mieszczanie i chłopi poczęli się zbierać
a raǳić. Wielu nie chciało wierzyć, aby akikolwiek nieprzy aciel śmiał targnąć się na Jasną
Górę.
Twierǳono, że sama tylko Częstochowa ma być za ętą; lecz i to uż wzburzyło umysły, zwłaszcza gdy inni przypominali, że przecie Szweǳi są heretykami, których nic nie
wstrzyma i którzy umyślnie aont Na świętsze Pannie uczynić gotowi.
Więc też wahano się, wątpiono i wierzono na przemian. Jedni łamali ręce, oczeku ąc
straszliwych z awisk na ziemi i niebie, widomych znaków gniewu bożego; druǳy pogrążali
się w bezradne i nieme rozpaczy; trzecich gniew chwytał nadluǳki, akoby głowy ich
za mowały się płomieniem. A gdy raz fantaz a luǳka rozwinęła skrzydła do lotu, zaraz
poczęły krążyć wieści coraz inne, coraz barǳie gorączkowe, coraz potwornie sze.
I ak gdy kto w mrowisko kĳ zanurzy lub żaru narzuci, natychmiast wysypu ą się
niespoko ne ro e, kłębią się, rozbiega ą i zbiega ą, tak zawrzało miasto i wsie okoliczne.
Po południu gromady mieszczan i chłopstwa, wraz z niewiastami i ǳiećmi, opasały
mury klasztorne i trzymały e akby w oblężeniu, płacząc i ęcząc. O samym zachoǳie
słońca wyszedł ku nim ksiąǳ Kordecki i pogrążywszy się w ciżbę, pytał:
— Luǳie, czego tu chcecie!
— Chcemy na załogę iść do klasztoru, Bogaroǳicielki bronić! — wołali mężczyźni,
potrząsa ąc cepami, widłami i inną bronią wieśniaczą.
— Chcemy na Na świętszą Pannę ostatni raz popatrzyć! — ęczały niewiasty.
Ksiąǳ Kordecki stanął na wzniesionym załomie skały i rzekł:
— Bramy piekielne nie przemogą mocy niebieskich. Uspokó cie się i otuchy w serca
nabierzcie. Nie wstąpi noga heretyka w te święte mury, nie bęǳie luterski ani kalwiński
zabobon guseł swych odprawował w tym przybytku czci i wiary. Nie wiem zaiste, azali⁸⁹³
przy ǳie tu zuchwały nieprzy aciel, ale to wiem, iż gdyby przyszedł, ze wstydem i hańbą
odstąpić musi, bo moc ego większa moc pokruszy, złość ego złamie się, potęga startą
bęǳie i odmieni się szczęście ego. Otuchy w serca nabierzcie! Nie ostatni raz wy tę
Patronkę naszą wiǳicie, w większe owszem chwale oglądać Ją bęǳiecie i nowe cuda
u rzycie. Nabierzcie otuchy, otrzy cie łzy i wzmocnĳcie się w wierze, gdyż powiadam wam
— a nie a to mówię, eno duch boży mówi przeze mnie — że nie we ǳie Szwed do tych
murów — łaska stąd spłynie i ciemności tak nie zagaszą światła ako ta noc, która się ǳiś
zbliża, bożemu słońcu utro wstać nie przeszkoǳi!
A właśnie zachód był. Ciemność powlekła uż okolicę, eno kościół gorzał czerwono
w ostatnich promieniach słońca. Wiǳąc to, luǳie poklękali wkoło murów i otucha zaraz spłynęła w ich serca. Tymczasem na wieżach poczęto sygnować na
⁸⁹⁴. Ksiąǳ
Kordecki rozpoczął śpiewać: o P
, a za nim tłumy całe. Sto ąca na murach szlachta i żołnierze połączyli z nimi swe głosy, ǳwony większe i mnie sze ǳwoniły do wtóru,
i zdało się, że cała góra śpiewa i brzmi ak olbrzymie, organy, na cztery strony świata
głośne.
Śpiewano do późna; odchoǳących błogosławił na drogę ksiąǳ Kordecki, wreszcie
rzekł:
⁸⁹¹
t
(–) — senator, wo ewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
krakowski. Właściciel Dankowa, edyne w Polsce ufortyﬁkowane wsi. [przypis edytorski]
(daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunic i. [przypis edytorski]
⁸⁹²
⁸⁹³
(starop.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
— dawać znaki, że zbliża się pora modlitwy mary ne „Anioł Pański”, odmawiane
⁸⁹⁴ o
tradycy nie o :, : i :. [przypis edytorski]





   Potop



— Który z mężów w wo nie sługiwał, z bronią umie się obchoǳić i serce czu e mężne,
niech utrze szego rana przy ǳie do klasztoru.
— Jam służył!… a w piechocie byłem!… a przy dę! — wołały liczne głosy.
I tłumy rozpłynęły się z wolna. Noc zeszła spoko nie. Wszyscy zbuǳili się z radosnym
okrzykiem: „Nie ma Szweda!” Jednakże rzemieślnicy zwozili cały ǳień zamówione roboty.
Wyszedł też rozkaz do kramników, którzy zwłaszcza przy wschodnim murze ma ą
swe kramy, aby towar do klasztoru znieśli, a w samym klasztorze nie zaprzestano pracy
przy murach. Ubezpieczano zwłaszcza tak zwane „przechody”, to est szczupłe otwory
w murach, które nie były bramami, a które mogły służyć do czynienia wycieczek. Pan
Różyc-Zamoyski kazał e zakładać belkami, cegłami, nawozem, tak aby w danym razie
łatwo od wewnątrz mogły być rozgroǳone.
Cały ǳień też ciągnęły eszcze wozy z zapasami i żywnością, z echało także kilka roǳin
szlacheckich, które potrwożyła była wieść o bliskim nadciągnięciu nieprzy aciela.
Koło południa wrócili luǳie wysłani zeszłego dnia na zwiady, ale żaden nie wiǳiał
Szwedów ani nawet nie słyszał o nich, prócz o tych, którzy na bliże , w Krzepicach, stali.
Nie zaniechano ednak w klasztorze przygotowań. Wedle rozkazu księǳa Kordeckiego
nadciągnęli ci z mieszczan i chłopów, którzy poprzednio w piechocie sługiwali i ze służbą
byli obzna omieni. Oddano ich w komendę panu Zygmuntowi Mosińskiemu pilnu ącemu
północno-wschodnie baszty. Pan Zamoyski zaś cały ǳień rozstawiał luǳi, przyuczał, co
kto ma czynić, lub naraǳał się w refektarzu z o cami.
Kmicic z radością w sercu patrzył na przygotowania wo enne, na musztru ących się
żołnierzy, na ǳiała, stosy muszkietów, ǳid i osęków⁸⁹⁵. To był ego żywioł właściwy.
Wśród tych groźnych machin, wśród krzątaniny, przygotowań i gorączki wo enne było
mu dobrze, lekko i wesoło. Było tym lże i wesele , że generalną spowiedź z całego życia
odbył, ak czynią kona ący, i nad spoǳiewanie własne rozgrzeszenie otrzymał, bo kapłan
zważył ego intenc ę, szczerą chęć poprawy i to, że uż na tę drogę wstąpił.
Tak więc zbył się pan Andrze brzemienia, pod którym uż prawie upadał. Pokuty
zadano mu ciężkie, i co ǳień grzbiet ego krwawił się pod kańczugiem⁸⁹⁶ Soroki; kazano
mu praktykować pokorę i to było eszcze cięższe, bo e w sercu nie miał, przeciwnie, pychę
miał i chełpliwość; kazano mu wreszcie uczynkami cnotliwymi poprawę stwierǳić, ale
to znów było na lże sze. Sam niczego więce nie pragnął, nie pożądał. Cała dusza młoda
rwała się w nim ku uczynkom, bo oczywiście pod uczynkami rozumiał wo nę i bicie
Szwedów od rana do wieczora, bez spoczynku i miłosierǳia. A właśnie akże piękna,
ak wspaniała otwierała się do tego droga! Bić Szwedów nie tylko w obronie o czyzny,
nie tylko w obronie pana, któremu wierność poprzysiągł, ale eszcze w obronie Królowe
Anielskie , było to szczęście nad ego zasługę.
Gǳież się poǳiały te czasy, gdy stał akoby na rozdrożu, pyta ąc się siebie, którędy
iść; gǳież te czasy, w których nie wieǳiał, co począć, w których wszędy spotykał się ze
zwątpieniem i sam począł tracić naǳie ę?
A przecie tu luǳie, te białe mnichy i ta garść chłopów i szlachty, gotowali się po
prostu do obrony, do walki na śmierć i życie. Jedyny to był kąt taki w Rzeczypospolite
i właśnie pan Andrze do niego za echał, akoby go aka szczęśliwa gwiazda prowaǳiła.
Bo przy tym wierzył święcie w zwycięstwo, choćby cała potęga szweǳka miała otoczyć
te mury. W sercu miał tedy modlitwę, radość i wǳięczność.
W tym usposobieniu choǳił po murach z asną twarzą, rozpatrywał się, przyglądał
i wiǳiał, że dobrze się ǳie e. Okiem znawcy wnet poznał z samych przygotowań, że
czynią e luǳie doświadczeni, którzy potraﬁą pokazać się i wówczas, gdy przy ǳie do
sprawy. Poǳiwiał spokó księǳa Kordeckiego, dla którego głębokie powziął uwielbienie;
poǳiwiał stateczność pana miecznika sieraǳkiego, a nawet panu Czarnieckiemu, choć
mu mruczno na niego było, nie pokazywał krzywego oblicza.
Lecz ów rycerz spoglądał na niego surowie i spotkawszy go u muru, na drugi ǳień
po powrocie wysłańców klasztornych, rzekł:
— Jakoś Szwedów nie widać, panie kawalerze, a ak nie nade dą, to reputac ę waćpanową psi z eǳą.
⁸⁹⁵o
⁸⁹⁶



(daw.) — bosak, drzewce z hakiem. [przypis edytorski]
— bicz z plecionego rzemienia osaǳonego na krótkim kĳu. [przypis edytorski]



   Potop



Spowiedź, Walka

— Jeśliby z ich przybycia miała aka szkoda dla świętego mie sca wyniknąć, to niech
mo ą reputac ę lepie psi z eǳą! — odpowieǳiał Kmicic.
— Wolałbyś ich prochu nie wąchać. Znamy się na takich rycerzach, co buty ma ą
za ęczą skórką podszyte!
Kmicic spuścił oczy ak panna.
— Wolałbyś kłótni poniechać — rzekł — com ci winien? Zapomniałem a swo e
urazy, zapomnĳ i ty swo e .
— A nazwałeś mnie szlachetką — rzekł ostro pan Piotr. — Proszę! cóżeś sam za
eden? W czym to Babinicze od Czarnieckich lepsi?… Takiż to senatorski ród?
— Mó mospanie — odrzekł wesoło Kmicic — żeby nie pokora, którą mam na
spowieǳi nakazaną, żeby nie one batożki, które mi co ǳień za dawne burdy grzbiet
porą⁸⁹⁷, wnet a bym tu inacze eszcze waćpana nazwał, eno mi strach, żeby w dawne
grzechy nie popaść. A co do tego, czy Babinicze, czy Czarnieccy lepsi, to się pokaże, ak
Szweǳi nade dą.
— A akąż to szarżę myślisz otrzymać?… Zali mniemasz, że cię ednym z komendantów uczynią?
Kmicic spoważniał.
— Posąǳiliście mnie, że mi o zysk choǳi, teraz waćpan o szarży gadasz. Wieǳże, iż
nie po zaszczyty tu przy echałem, bo mogłem gǳie inǳie do wyższych do ść. Prostym
żołnierzem zostanę, choćby pod two ą komendą.
— Czemu „choćby”?
— Boś mi krzyw⁸⁹⁸ i gotów byś mi dopiekać.
— Hm! Nie ma co! Pięknie to z waści strony, że chcesz choćby prostym żołnierzem
zostać, gdyż widać, że fantaz a u ciebie okrutna i pokora niełatwo ci przychoǳi. Rad byś
się bić?
— Pokaże się to ze Szwedami, akom uż rzekł.
— Ba, a eśli Szweǳi nie przy dą?
— Tedy wiesz co, waćpan? Pó ǳiemy ich szukać! — rzekł Kmicic.
— A to mi się podobasz! — zakrzyknął pan Piotr Czarniecki. — Można by grzeczną
partię zebrać… Tu Śląsk niedaleko i zaraz by się żołnierzów⁸⁹⁹ nazbierało. Starszyzna, ako
i stry mó , słowo dali, ale prostych nawet o nie nie pytano. Siła⁹⁰⁰ by ich można mieć na
pierwsze zawołanie!
— I dobry przykład innym by się dało! — rzekł z zapałem Kmicic. — Ja mam też
garść luǳi… Obaczyłbyś ich waćpan przy robocie!
— Bo… bo… — rzekł pan Piotr — ak mi Bóg miły!… Da że pyska!
— A da i ty! — rzekł Kmicic.
I niewiele myśląc, rzucili się sobie w ob ęcia.
Przechoǳił właśnie ksiąǳ Kordecki i wiǳąc, co się stało, począł ich błogosławić, oni
zaś wyznali mu zaraz, o co się umówili. Ksiąǳ eno uśmiechnął się spoko nie i poszedł
dale , rzekłszy do samego siebie:
— Choremu zdrowie poczyna wracać.
Do wieczora ukończono przygotowania i twierǳa była zupełnie do obrony gotowa.
Niczego e nie brakło: ni zapasów, ni prochów, ni ǳiał, eno murów dostatecznie silnych
i liczne załogi.
Częstochowa, a racze Jasna Góra, akkolwiek z natury i sztuką wzmocniona, liczyła
się do pomnie szych i słabszych fortec Rzeczypospolite . A co do załogi, można było mieć
na zawołanie tylu luǳi, ilu by kto chciał, ale księża umyślnie nie przeciążali murów załogą,
by zapasów na dłuże starczyło.
Przeto byli i tacy, zwłaszcza mięǳy puszkarzami⁹⁰¹ Niemcami, którzy byli przekonani,
że Częstochowa się nie obroni.
Głupi! Mniemali, że e nic więce prócz murów nie broni, i nie wieǳieli, co to są serca
wiarą natchnięte. Ksiąǳ Kordecki obawia ąc się, by nie szerzyli mięǳy ludźmi zwątpienia,
⁸⁹⁷po — tu: tną, orzą. [przypis edytorski]
⁸⁹⁸
— tu: niechętny, zagniewany. [przypis edytorski]
⁸⁹⁹ o
— ǳiś popr. forma B. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
⁹⁰⁰ (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁹⁰¹p
(daw.) — człowiek obsługu ący puszkę, czyli ǳiało; artylerzysta a. rusznikarz. [przypis edytorski]





   Potop



wydalił ich, prócz ednego, który za mistrza w swe sztuce uchoǳił.
Tego samego dnia przyszedł do Kmicica stary Kiemlicz wraz z synami, z prośbą, żeby
ich ze służby uwolnił.
Pana Andrze a złość porwała.
— Psy! — rzekł — dobrowolnie się takiego szczęścia wyrzekacie i Na świętsze Panny
nie chcecie bronić!… Dobrze, niechże tak bęǳie! Zapłatę za owe konie otrzymaliście,
resztę zasług wnet odbierzecie!
Tu wydobył kieskę z sepetu⁹⁰² i rzucił im ą na ziemię.
— Ot, wasza lafa⁹⁰³! Wolicie z tamte strony murów łupu szukać? Wolicie być zbó cami
niż obrońcami Marii⁈… Precz z moich oczu! Niegodniście tu się zna dować, niegodniście
chrześcĳańskie społeczności, niegodniście taką śmiercią, aka nas tu czeka, polec!… Precz!
precz!
— Niegodniśmy — odrzekł stary, rozkłada ąc ręce i schyla ąc głowę — niegodniśmy,
by nasze ślepie spoglądały na splendory asnogórskie. Furto niebieska! Gwiazdo zaranna!
Ucieczko grzesznych!⁹⁰⁴ Niegodniśmy, niegodni!
Tu schylił się nisko, tak nisko, że aż zgiął się we dwo e, a zarazem wychudłą, drapieżną
ręką chwycił kieskę leżącą na podłoǳe.
— Ale i za murami — rzekł — nie przestaniemy służyć… Wasza miłość… W nagłym
razie damy znać o wszystkim… Pó ǳiemy, gǳie trzeba… Uczynimy, co trzeba… Wasza
miłość bęǳie miała za murami sługi gotowe…
— Precz! — powtórzył pan Andrze .
Oni zaś wyszli, bĳąc pokłony, bo ich strach dławił i szczęśliwi byli, że się tak wszystko
skończyło. Pod wieczór nie było ich uż w fortecy.
Noc nastała ciemna i dżdżysta. Był to ósmy listopada. Nadchoǳiła wczesna zima
i wraz z falami deszczu leciały na ziemię pierwsze płatki rozmokłego śniegu. Ciszę przerywały tylko przeciągłe głosy straży, woła ące od baszty do baszty: „Czuwaaa !” — w ciemnościach przemykał się tu i owǳie biały habit księǳa Kordeckiego. Kmicic nie spał; był
na murach przy panu Czarnieckim, z którym gwarzyli o przebytych wo nach. Kmicic
opowiadał przebieg wo ny z Chowańskim⁹⁰⁵, nic oczywiście nie mówiąc o tym, aki sam
brał w nie uǳiał; a pan Piotr prawił o potyczkach ze Szwedami pod Przedborzem, Żarnowcami i w okolicach Krakowa, przy czym chełpił się on nieco i tak mówił:
— Robiło się, co mogło. Każdego, wiǳisz, Szweda, którego udało mi się rozciągnąć,
znaczyłem sobie węzełkiem na rapciach⁹⁰⁶. Mam uż sześć węzełków, a Bóg da, bęǳie
więce ! Dlatego szablę coraz wyże pod pachą noszę… Niedługo rapcie będą na nic, ale
ich nie porozwiązu ę, eno w każdy węzeł każę turkus wprawić i po wo nie ako wotum
zawieszę. A waćpan maszże uż z ednego Szweda na sumieniu?
— Nie! — odparł ze wstydem Kmicic. — Nie opodal Sochaczewa rozbiłem kupę,
ale to było hulta stwo…
— Za to hiperboreów⁹⁰⁷ huk pewnie mógłbyś zakarbować?
— A tych to by się znalazło.
— Ze Szwedami trudnie , bo rzadko który nie charakternik⁹⁰⁸… Od Finów się sztuki
zażywania czarnych nauczyli i każdy ma dwóch albo trzech diabłów do posługi, a są i tacy,
którzy ma ą po siedmiu. Ci ich w czasie potyczki okrutnie strzegą… Ale eśli tu przy dą,
to diabli nic nie wskóra ą, bo tu, w takim okręgu, z akowego wieże widać, moc diabelska
nie może nic sprawić. Waszmość słyszałeś o tym?
Kmicic nie odpowieǳiał, pokręcił głową i począł nasłuchiwać pilnie.
— Idą! — rzekł nagle.
— Co? Na Boga! Co waćpan mówisz?
⁹⁰² p t (daw., z tur.) — ozdobny mebel, skrzynka z szuﬂadami na kosztowności. [przypis edytorski]
⁹⁰³
(daw.) — płaca, żołd. [przypis edytorski]
o
o
— określenia Matki Boskie , występu ące w litanii.
⁹⁰⁴ to
[przypis edytorski]
⁹⁰⁵ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
⁹⁰⁶ p — paski podtrzymu ące szablę. [przypis edytorski]
⁹⁰⁷ p o o (z mit. gr.) — mieszkańcy daleke północy; omowne określenie Ros an, o wo nie z którymi
Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
t
— czarownik. [przypis edytorski]
⁹⁰⁸





   Potop



Zabobony, Czary, Religia,
Diabeł

— Jazdę słyszę.
— To eno wiatr z deszczem tętni.
— Na rany Chrystusa! to nie wiatr, to konie! Ucho mam wprawne okrutnie. Iǳie
moc azdy… i blisko uż są, eno wiatr właśnie głuszył. Rata, rata‼!
Głos Kmicica zbuǳił drzemiące w pobliżu i skostniałe straże, lecz eszcze nie przebrzmiał, gdy w dole, w ciemności ozwały się przeraźliwe dźwięki trąb i poczęły grać długo,
żałośnie, strasznie. Zerwali się wszyscy ze snu w osłupieniu, w przerażeniu i pytali się siebie wza em:
— Zali to nie trąby na sąd gra ą w te głuche nocy?…
Po czym zakonnicy, żołnierze, szlachta poczęli wysypywać się na ma dan. ǲwonnicy
pobiegli do ǳwonów i wkrótce ozwały się wszystkie: wielkie, mnie sze i małe, akby na
pożar, miesza ąc swe ęki z odgłosem trąb, które grać nie ustawały.
Rzucono zapalone lonty do beczek ze smołą, umyślnie przygotowanych i przywiązanych na łańcuchach, następnie pociągnięto e korbami w górę. Czerwone światło oblało
podnóże skały i wówczas to asnogórcy u rzeli naprzód odǳiał konnych trębaczy, na bliże
sto ących, z trąbami przy ustach, za nim długie i głębokie szeregi ra tarii⁹⁰⁹ z rozwianymi
banderiami.
Trębacze grali eszcze czas akiś, akby chcieli tymi mosiężnymi dźwiękami wypowieǳieć całą potęgę szweǳką i do reszty przerazić zakonników; na koniec umilkli; eden
z nich oderwał się od szeregu i powiewa ąc białą chustą, zbliżył się do bramy.
— W imieniu ego królewskie mości — zawołał trębacz — na aśnie szego króla Szwedów, Gotów i Wandalów, wielkiego księcia Finlandii, Estonii, Karelii, Bremy,
Werdy, Szczecina, Pomeranii, Kaszubów i Wandalii, księcia Rugii, pana Ingrii, Wismarku i Bawarii, hrabiego Paladynu Reńskiego, Juliahu, Kliwii, Bergu… otwórzcie!
— Puścić! — ozwał się głos księǳa Kordeckiego.
Otworzono, ale tylko furtkę w bramie. Jeźǳiec zawahał się przez chwilę, wreszcie
zlazł z konia, wszedł w obręb murów i spostrzegłszy gromadkę białych habitów, spytał:
— Który pomięǳy wami est przełożonym zakonu?
— Jam est! — rzekł ksiąǳ Kordecki.
Jeźǳiec podał mu pismo z pieczęciami, sam zaś rzekł:
— Pan hrabia bęǳie u Święte Barbary oczekiwał na odpowiedź.
Ksiąǳ Kordecki wezwał natychmiast na naradę do deﬁnitorium⁹¹⁰ zakonników i szlachtę.
W droǳe rzekł pan Czarniecki do Kmicica:
— Pó dź i ty!
— Pó dę eno przez ciekawość — rzekł pan Andrze — bo zresztą nic tam po mnie!
Nie gębą a chcę odtąd Na świętsze Pannie służyć!
Gdy zasiedli wszyscy w deﬁnitorium, ksiąǳ Kordecki oderwał pieczęcie i czytał, co
następu e:
„Nieta no wam, zacni O cowie, z akim umysłem przychylnym i z akim sercem byłem
zawsze dla tego świętego mie sca i dla waszego Zgromaǳenia, również z aką stałością
otaczałem was swą opieką i obsypywałem dobroǳie stwy⁹¹¹. Dlatego pragnąłbym, żebyście byli tego przekonania, że przychylność ani życzliwość mo a dla was nie ustały w ǳisie szych czasach. Nie ako wróg, ale ako przy aciel ǳiś przybywam, bez obawy zda cie
pod mo ą opiekę wasz klasztor, ak tego wymaga ą czas i ǳisie sze okoliczności. Tym sposobem zyskacie spoko ność, które pragniecie, i bezpieczeństwo. Przyrzekam wam uroczyście, że świętości nietknięte pozostaną, dobra wasze nie będą zniszczone, sam koszta
wszelkie poniosę, a nawet wam środków przysporzę. Rozważcie zatem pilnie: ile skorzystacie, eśli kontentu ąc mnie, klasztor mi wasz powierzycie. Pamięta cie i o tym, ażeby
większe was nieszczęście nie pościgło od groźnego enerała Millera⁹¹², którego rozkazy
tym cięższe będą, iż est heretykiem i wiary prawǳiwe nieprzy acielem. Wówczas, gdy
⁹⁰⁹ t
— średniozbro ne wo sko konne, posługu ące się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
to
(łac.) — kolegium doraǳa ące przełożonemu klasztoru; tu: mie sce zebrań rady klasztorne .
⁹¹⁰
[przypis edytorski]
⁹¹¹ o o
t — ǳiś popr. forma N. lm: dobroǳie stwami. [przypis edytorski]
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik
⁹¹²
m.in. wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]





   Potop



List, Kłamstwo

on nade ǳie, musicie ulec konieczności i spełnić ego wolę; i próżno żałować bęǳiecie
z bólem w duszach i ciałach, żeście słodką mo ą radą wzgarǳili.”
Pamięć niedawnych dobroǳie stw Wrzeszczowicza wzruszyła silnie zakonników. Byli
tacy, którzy ufali ego przychylności i w ego raǳie odwrócenie przyszłych klęsk i nieszczęść wiǳieć chcieli.
Lecz nikt nie zabierał głosu czeka ąc, co powie ksiąǳ Kordecki; on zaś milczał przez
chwilę, tylko wargi ego poruszały się cichą modlitwą, po czym rzekł:
— Zaliby prawǳiwy przy aciel podchoǳił porą nocną i tak okropnym głosem surmów⁹¹³ i trąb przerażał śpiące sługi boże? Zaliby przybywał na czele tych tysięcy zbro nych, które teraz pod murami sto ą? Przecz⁹¹⁴ nie przy echał samopięt, samoǳiesięć⁹¹⁵,
gdy ako dobroczyńca radosnego eno mógł się spoǳiewać przy ęcia? Co znaczą owe srogie zastępy, eżeli nie groźbę, w razie gdybyśmy klasztoru oddać nie chcieli?… Bracia na milsi, wspomnĳcie i na to, że nigǳie ów nieprzy aciel nie dotrzymał słowa ni przysiąg, ni
salwy-gwardii. Toż i my mamy królewską, którą nam dobrowolnie nadesłano, a w które
wyraźna est obietnica, że klasztor od za ęcia wolnym ma pozostać, a przecie sto ą uż
pod ego murami, kłamstwo własne okropnym mosiężnym dźwiękiem otrębu ąc. Bracia
na milsi! Niech każdy ku niebu serce podniesie, aby go Duch Święty oświecić raczył,
i radźcie potem, mówcie, co któremu sumienie i wzgląd na dobro świętego przybytku
dyktu e.
Nastała cisza.
Wtem ozwał się głos Kmicica;
— Słyszałem w Kruszynie — rzekł — ako Lisola pytał: „A czy skarbca mnichom
przetrząśnięcie?” — na co Wrzeszczowicz, on, który stoi pod murami, odpowieǳiał:
„Matka Boska talarów w przeorskie skrzyni nie potrzebu e.” ǲiś tenże sam Wrzeszczowicz pisze wam, o cowie wielebni, że sam koszta bęǳie ponosił i eszcze wam ma ętności
przysporzy. Zważcie szczerość ego!
Na to odrzekł ksiąǳ Mielecki, eden ze starszych w zgromaǳeniu, a przy tym dawny
żołnierz:
— My ży em w ubóstwie, a to grosiwo na chwałę Na świętsze Panny przed ołtarzami
Je płonie. Lecz choćbyśmy e z ołtarzów zd ęli, aby bezpieczeństwo świętemu mie scu
kupić, któż nam zaręczy, że go dotrzyma ą, że świętokraǳkimi rękoma nie zedrą wotów,
szat świętych, nie pozabiera ą sprzętów kościelnych? Zali kłamcom ufać można?
— Bez prowinc ała, któremuśmy posłuszeństwo winni, nic stanowić nie możemy! —
rzekł o ciec Dobrosz.
A ksiąǳ Tomicki dodał:
— Wo na nie nasza rzecz, posłucha my więc, co powie owo rycerstwo, które się pod
skrzydła Bogaroǳicielki do tego klasztoru schroniło.
Tu oczy wszystkich zwróciły się na pana Zamoyskiego, na starszego wiekiem, powagą
i urzędem, on zaś powstał i w następu ące ozwał się słowa:
— O wasze to losy iǳie, czcigodni o cowie. Porówna cie zatem potęgę nieprzy aciela
z tym oporem, aki mu stawić możecie wedle sił i środków waszych, i idźcie za własną wolą.
Jakie że rady my, goście, uǳielić wam możemy? Jednakże, ponieważ pytacie nas, wielebni
o cowie, co czynić, więc odpowiadam: póki konieczność nas nie zmusi, niechże daleką od
nas bęǳie myśl poddania. Haniebna albowiem i niegoǳiwa rzecz est sromotną uległością
niepewny pokó u wiarołomnego nieprzy aciela okupować. Schroniliśmy się tu z własne
woli z żonami i ǳiećmi, odda ąc się w opiekę Na świętsze Pannie, z niezachwianą zatem
wiarą postanowiliśmy żyć z wami, a eśli tak Bóg zechce, to i umierać razem. Zaiste, lepie
nam tak niż przy ąć haniebną niewolę lub patrzeć na zniewagę świętości… O! zapewne
ta Matka Na wyższego Boga, która natchnęła piersi nasze żąǳą bronienia Je przeciw
bezbożnym i bluźnierczym heretykom, przybęǳie w pomoc pobożnym usiłowaniom sług
swoich i sprawę słuszne obrony wesprze!…
Tu umilkł pan miecznik sieraǳki; wszyscy rozważali słowa ego, krzepiąc się ich treścią, a Kmicic, ak to wprzód zawsze czynił, niż pomyślał, skoczył i do ust rękę starszego
⁹¹³
— trąba wo skowa;
— ǳiś popr. forma D. lm: surm. [przypis edytorski]
⁹¹⁴p
(starop.) — dlaczego, z akie przyczyny. [przypis edytorski]
o
(daw.) — w pięciu, w ǳiesięciu; sam z czterema lub ǳiewięcioma towarzyszami.
⁹¹⁵ op t
[przypis edytorski]





   Potop



męża przycisnął.
Zbudowali się tym widokiem obecni i każdy dobre wróżby w tym młoǳieńczym
zapale dopatrzył, a chęć bronienia klasztoru wzrosła i ogarnęła serca.
Wtem zdarzyła się i nowa wróżba; za oknem refektarza rozległ się niespoǳianie drżący
i stary głos żebraczki kościelne Konstanc i śpiewa ące pieśń pobożną:

Proroctwo, Omen

Próżno przegrażasz mi, husycie srogi,
Próżno diabelskie wzywasz w pomoc rogi,
Na próżno palisz i krwie nie żału esz,
Mnie nie zwo u esz!
Choćby tu przyszły poganów tysiące,
Choćby na smokach wo ska lata ące,
Nic nie wskóra ą miecz, ogień ni męże
Bo a zwyciężę!
— Oto dla nas przestroga — rzekł ksiąǳ Kordecki — którą nam Bóg przez usta
stare żebraczki zsyła. Brońmy się, bracia, bo zaprawdę takich auxiliów⁹¹⁶ nigdy eszcze
oblężeni nie mieli, akie my mieć bęǳiemy!
— Z radością gardła damy! — zawołał pan Piotr Czarniecki.
— Nie ufa my wiarołomnym! Nie ufa my heretykom ani tym z katolików, którzy
u złego ducha służbę przy ęli! — wołały inne głosy, nie dopuszcza ąc do słowa tych, którzy
oponować chcieli.
Postanowiono eszcze wysłać dwóch księży do Wrzeszczowicza z oświadczeniem, że
bramy zostaną zamknięte i że oblężeni bronić się będą, do czego im salwa-gwardia królewska da e prawo.
Ale swo ą drogą mieli posłowie prosić pokornie Wrzeszczowicza, aby zamiaru zaniechał albo przyna mnie odłożył go na czas, dopóki by zakonnicy o ca Teoﬁla Broniewskiego, prowinc ała zakonu, który naówczas zna dował się na Śląsku, o pozwolenie nie
spytali.
Posłowie, o ciec Benedykt Jaraczewski i Marceli Tomicki, wyszli za bramy, reszta
oczekiwała ich z biciem serca w refektarzu, bo ednak tych mnichów, nieprzywykłych do
wo ny, strach brał na myśl, że goǳina wybiła i ta chwila nadeszła, w które wybrać im
trzeba pomięǳy obowiązkiem a gniewem i pomstą nieprzy aciela.
Lecz ledwie upłynęło pół goǳiny, dwa o cowie ukazali się znów przed radą. Głowy
ich były zwieszone na piersi, w twarzach mieli smutek i bladość. Milcząc, podali księǳu
Kordeckiemu nowe pismo Wrzeszczowicza, a ten wziął e z ich rąk i odczytał głośno.
Było to ośm punktów kapitulac i, pod którymi Wrzeszczowicz wzywał zakonników do
poddania klasztoru.
Skończywszy czytać, przeor popatrzył długo w twarze zgromaǳonych, na koniec
rzekł uroczystym głosem:
— W imię O ca i Syna, i Ducha Świętego! W imię Na czystsze i Na świętsze Bogaroǳicielki! Na mury, bracia ukochani!
— Na mury! na mury! — rozległ się eden okrzyk w refektarzu.
W chwilę potem asny płomień oświecił podnóże klasztoru. Wrzeszczowicz kazał zapalić zabudowania przy kościele Święte Barbary. Pożar, ogarnąwszy stare domostwa,
wzmagał się z każdą chwilą. Wkrótce słupy czerwonego dymu wzbiły się ku niebu, wśród
których świeciły askrawe ęzyki ognia. Na koniec edna łuna rozlała się na chmurach.
Przy blasku ognia widać było odǳiały konnych żołnierzy przenoszących się szybko
z mie sca na mie sce. Rozpoczęły się zwykłe swawole żołnierskie. Ra tarowie wyganiali
z obór bydło, które biega ąc w przerażeniu, napełniało żałosnym rykiem powietrze; owce,
zbite w gromady, cisnęły się na oślep do ognia. Woń spalenizny rozeszła się na wszystkie
strony i dosięgła wyniosłości murów klasztornych. Wielu z obrońców po raz pierwszy
wiǳiało krwawe oblicze wo ny i tych serca zdrętwiały z przerażenia na widok luǳi gnanych przez żołnierzy i sieczonych mieczami, na widok niewiast ciąganych po ma danie
⁹¹⁶

— pomoc, wsparcie. [przypis edytorski]





   Potop



List

za włosy. A przy krwawych blaskach pożaru widać było wszystko ak na dłoni. Krzyki,
a nawet słowa dochoǳiły doskonale do uszu oblężonych.
Ponieważ armaty klasztorne nie odezwały się dotychczas, więc ra tarowie zeskakiwali
z koni i zbliżali się do samego podnóża góry, potrząsa ąc mieczami i muszkietami.
Co chwila podpadł aki tęgi chłop przybrany w żółty kolet⁹¹⁷ ra tarski i złożywszy ręce
koło ust, lżył i groził oblężonym, którzy słuchali tego cierpliwie, sto ąc przy ǳiałach i przy
zapalonych lontach.
Pan Kmicic stał obok pana Czarnieckiego właśnie wprost kościółka i wiǳiał wszystko
doskonale. Na agody⁹¹⁸ wystąpiły mu silne rumieńce, oczy stały się do dwóch świec podobne, a w ręku ǳierżył łuk wyborny, który w spadku po o cu dostał, a ten go pod Chocimiem na ednym sławnym aǳe⁹¹⁹ zdobył. Słuchał tedy pogróżek i wymysłów, a wreszcie,
gdy olbrzymi ra tar przypadł pod skałę i począł wrzeszczeć, zwrócił się pan Andrze do
Czarnieckiego:
— Na Boga! przeciw Na świętsze Pannie bluźni… Ja niemiecką mowę rozumiem…
bluźni strasznie!… Nie wytrzymam!
I zniżył łuk, lecz pan Czarniecki uderzył po nim ręką.
— Bóg go za bluźnierstwa skarze — rzekł — a ksiąǳ Kordecki nie pozwolił pierwszym nam strzelać, chybaby oni zaczęli.
Ledwie domówił, gdy ra tar podniósł kolbę muszkietu do twarzy, strzał huknął, a kula
nie dobiegłszy murów, przepadła gǳieś mięǳy szczelinami skały.
— Teraz wolno? — krzyknął Kmicic.
— Wolno! — odpowieǳiał Czarniecki.
Kmicic, ako prawǳiwy człek wo ny, uspokoił się w edne chwili. Ra tar, osłoniwszy
dłonią oczy, patrzył za śladem swe kuli, a on naciągnął łuk, przesunął palcem po cięciwie,
aż zaświegotała ak askółka, a następnie wychylił się dobrze i zawołał:
— Trup! trup!
Jednocześnie rozległ się żałosny świst okrutne strzały; ra tar upuścił muszkiet, podniósł obie ręce do góry, zadarł głowę i zwalił się na wznak. Przez chwilę rzucał się ak
ryba wy ęta z wody i kopał ziemię nogami, lecz wnet wyciągnął się i pozostał bez ruchu.
— To eden! — rzekł Kmicic.
— Zawiąż na rapciach! — rzeki pan Piotr.
— Sznura z ǳwonnicy nie wystarczy, eżeli Bóg pozwoli — krzyknął pan Andrze .
Wtem przypadł do trupa drugi ra tar, pragnąc zobaczyć, co mu est, lub może kiesę
zabrać, lecz strzała świsnęła znowu i drugi padł na piersi pierwszego.
W tymże czasie ozwały się polowe armatki, które Wrzeszczowicz ze sobą przyprowaǳił. Nie mógł on z nich burzyć fortecy, ak również nie mógł myśleć o zdobyciu e ,
ma ąc ze sobą tylko azdę; ale na postrach księżom walić kazał. Jednakże początek był
dany.
Ksiąǳ Kordecki po awił się przy panu Czarnieckim, a z nim szedł ksiąǳ Dobrosz,
który artylerią klasztorną w czasie poko u zawiadywał i w święta na wiwaty ognia dawał,
dlatego za przedniego puszkarza mięǳy zakonnikami uchoǳił.
Przeor przeżegnał ǳiało i wskazał e księǳu Dobroszowi, a ów rękawy zakasał i począł
e rychtować⁹²⁰ w lukę pomięǳy dwoma budynkami, w które wichrzyło się kilkunastu
eźdźców, a pomięǳy nimi oﬁcer z rapierem w ręku. Długo celował ksiąǳ Dobrosz, bo
choǳiło o ego reputac ę. Wreszcie wziął lont i przytknął do zapału.
Huk wstrząsnął powietrzem i dym widok zasłonił. Po chwili ednak wiatr go rozniósł.
W luce mięǳy budynkami nie było uż ani ednego eźdźca. Kilku wraz z końmi leżało
na ziemi, inni pierzchli.
Zakonnicy zaczęli śpiewać na murach. Trzask zapada ących się budynków przy Święte Barbarze wtórował pieśni. Uczyniło się ciemnie , eno nieprze rzane ro e iskier, wypchniętych w górę upadkiem belek, wzbiły się w powietrze.
Trąby znów zagrały w szeregach Wrzeszczowicza, lecz odgłos ich począł się oddalać.
Pożar dogasał. Ciemność ogarniała podnóże Jasne Góry. Tu i owǳie ozwało się rżenie
⁹¹⁷ o t (z . o t: kołnierz) — stró wo skowy, mundur. [przypis edytorski]
⁹¹⁸ o (daw.) — policzki. [przypis edytorski]
— tur. tytuł wo skowy, oznacza ący dowódcę anczarów. [przypis edytorski]
⁹¹⁹
⁹²⁰ to
— szykować, przygotowywać; tu: ustawiać, celować. [przypis edytorski]





   Potop



Wo na, Śmierć, Trup, Sława

koni, ale coraz dalsze, słabsze. Wrzeszczowicz cofał się ku Krzepicom.
Ksiąǳ Kordecki ukląkł na murze.
— Mario! Matko Boga Jedynego! — rzekł silnym głosem — spraw, aby ten, który
po nim nade ǳie, oddalił się również ze wstydem i próżnym gniewem w duszy.
Gdy tak się modlił, chmury nagle przerwały się nad ego głową i asny blask miesiąca pobielił wieże, mury, klęczącego przeora i zgliszcza spalonych przy Święte Barbarze
budowli.

 
Następnego dnia spokó zapanował pod stopami Jasne Góry, z czego korzysta ąc, zakonnicy tym gorliwie za ęli się przygotowaniem do obrony. Czyniono ostatnie poprawki
w murach i kortynach, przygotowywano eszcze więce narzęǳi, służących do odparcia
szturmów.
Ze Zdebowa, Krowodrzy, Lgoty i Grabówki zgłosiło się znów kilkunastu chłopów,
którzy dawnie w łanowych piechotach⁹²¹ sługiwali. Tych przy ęto i mięǳy obrońców
wmieszano. Ksiąǳ Kordecki dwoił się i troił. Odprawiał nabożeństwo, zasiadał na radach,
nie opuszczał chórów ǳiennych i nocnych, a w przerwach obchoǳił mury, rozmawiał
ze szlachtą i wieśniakami. A przy tym w twarzy i całe postawie miał taki akiś spokó ,
aki prawie tylko kamienne posągi mieć mogą. Patrząc na ego oblicze, pobladłe od niewywczasów, można było sąǳić, że ten człowiek śpi snem słodkim i lekkim; lecz cicha
rezygnac a i niemal wesołość paląca się w oczach, usta porusza ące się modlitwą zwiastowały, że czuwa i myśli, i modli się, i oﬁaru e za wszystkich. Z te duszy, natężone ze
wszystkich sił ku Bogu, wiara płynęła spoko nym i głębokim strumieniem; wszyscy ą pili
pełnymi usty i kto miał duszę chorą, ten zdrowiał. Gǳie zabielał ego habit, tam pogoda
czyniła się na twarzach luǳkich, oczy się śmiały, a usta powtarzały: „O ciec nasz dobry,
pocieszyciel, obrońca, naǳie a nasza.” Całowano ego ręce i habit, on zaś uśmiechał się
ak zorza i szedł dale , a koło niego, nad nim i przed nim szła ufność i pogoda.
Jednak i ziemskich środków ratunku nie zaniedbywał; o cowie wchoǳący do ego
celi zastawali go, eśli nie na klęczkach, to nad listami, które na wszystkie strony rozsyłał.
Pisał do Wittenberga⁹²², głównego komendanta w Krakowie, prosząc o miłosierǳie nad
świętym mie scem; i do Jana Kazimierza, który w Opolu ostatnie czynił wysilenia, by
niewǳięczny naród ratować; i do pana kasztelana kĳowskiego, trzymanego przez własne
słowo akby na łańcuchu w Siewierzu; i do Wrzeszczowicza, i do pułkownika Sadowskiego,
Czecha i lutra, który pod Millerem⁹²³ służył, a który duszę ma ąc szlachetną, starał się
odwieść groźnego generała od napadu na klasztor.
Dwie rady ścierały się z sobą przy Millerze. Wrzeszczowicz rozdrażniony oporem,
akiego doznał ósmego listopada, dokładał wszelkich usiłowań, aby generała skłonić do
pochodu; obiecywał w zysku skarby niezmierne, twierǳił, że w całym świecie zaledwie
est kilka kościołów, które by częstochowskiemu ⁹²⁴ asnogórskiemu w bogactwach
sprostać mogły, Sadowski zaś w następu ący sposób oponował:
— Jenerale! — mówił do Millera — wasze miłości, któryś tyle znamienitych fortec
za ął, że słusznie niemieckie miasta Poliocertesem⁹²⁵ cię nazwały, wiadomo est, ile krwi
i czasu kosztować może choćby na słabsza twierǳa, eśli oblężeni do ostatka, na śmierć
i życie chcą się opierać.
— Ale mnichy nie będą się opierali? — pytał Miller.
— Właśnie sąǳę, że przeciwnie. Im są bogatsi, tym zaciekle bronić się będą, ufni
nie tylko w moc oręża, ale w świętość mie sca, które zabobon katolicki całego tego kra u
ako
o t ⁹²⁶ uważa. Dość wspomnieć na wo nę niemiecką; akże często zakonnicy
⁹²¹p ot
o — wo sko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po ednym z każdych  łanów, t . z ok.  ha. [przypis edytorski]
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
⁹²² tt
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik mi.in.
⁹²³
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
⁹²⁴ (łac.) — lub. [przypis edytorski]
⁹²⁵Po o t właśc. Po o t (z gr.) — ten, który oblega miasta, zwycięzca oblężeń. [przypis edytorski]
⁹²⁶ o t (łac.) — nienaruszalny, nietykalny. [przypis edytorski]





   Potop



dawali przykład odwagi i zawziętości tam nawet, gǳie sami żołnierze o obronie zwątpili!
Stanie się tak i teraz, tym barǳie że twierǳa nie est tak niepoczesna, za aką hrabia
Weyhard chce ą uważać. Leży na górze skaliste , w które trudno czynić podkopy; mury,
eśli nie były nawet w dobrym stanie, to e uż pewno do te pory poprawiono, a co do
zapasów broni, prochów i żywności, te tak bogaty klasztor ma niewyczerpane. Fanatyzm
ożywi serca i…
— I myślisz, mości pułkowniku, że zmuszą mnie do odstąpienia?
— Tego nie myślę, mniemam ednak, że przy ǳie nam stać pod murami barǳo
długo, przy ǳie posyłać po ǳiała większe niż te, które posiadamy, a wasza miłość masz do
Prus ciągnąć. Trzeba obliczyć, ile czasu możemy poświęcić na Częstochowę, bo gdyby nas
król egomość dla pilnie szych spraw pruskich od oblężenia odwołał, mnisi niezawodnie by
rozgłosili, żeś wasza miłość przez nich zmuszony był do odstąpienia. A wówczas, pomyśl,
wasza miłość, aki uszczerbek poniosłaby twa sława Poliocertesa — nie mówiąc uż o tym,
że w całym kra u oporni znaleźliby zachętę! I tak… (tu zniżył głos Sadowski) sam tylko
zamiar uderzenia na ów klasztor niech się eno rozgłosi — na gorsze uczyni wrażenie:
Wasza miłość nie wiesz, bo tego żaden cuǳoziemiec i niepapista⁹²⁷ wieǳieć nie może,
czym est Częstochowa dla tego narodu. Siła⁹²⁸ nam zależy na owe szlachcie, która się tak
łatwo poddała, na owych panach, na wo skach kwarcianych, które wraz z hetmanami na
naszą stronę przeszły. Bez nich nie dokazalibyśmy tego, cośmy dokazali. Ich to w połowie,
ba, w większe części, rękoma ob ęliśmy tę ziemię, a niech eden strzał pod Częstochową
padnie… kto wie… może ani eden Polak przy nas nie zostanie… Tak wielka est siła
zabobonu!… Może nowa straszna wo na rozgorzeć!
Miller przyznawał w duszy słuszność rozumowaniom Sadowskiego, co więce eszcze:
zakonników w ogóle, a częstochowskich szczególnie miał za czarowników — czarów zaś
bał się ów szweǳki enerał więce niż ǳiał — ednakże chcąc się podroczyć, a może
dysputę przeciągnąć, rzekł:
— Waszmość tak mówisz, akbyś był przeorem częstochowskim albo… akby od
waszmości wypłatę okupu rozpoczęli…
Sadowski był żołnierz śmiały i popędliwy, a że znał swo ą wartość, więc obrażał się
łatwo:
— Ani słowa nie powiem więce ! — rzekł wyniośle.
Millera z kolei obruszył ton, akim powyższe słowa były powieǳiane:
— Ja też waszmości o więce nie proszę! — odpowieǳiał — a do narady wystarczy
mi hrabia Weyhard, który ten kra zna lepie .
— Zobaczymy! —— rzekł Sadowski i wyszedł z izby.
Weyhard rzeczywiście zastąpił ego mie sce. Przyniósł on list, który tymczasem odebrał od pana krakowskiego Warszyckiego⁹²⁹, z prośbą, aby klasztor zostawiono w spoko u;
lecz z listu tego nieużyty człek wydobył wprost przeciwną radę.
— Proszą się — rzekł Millerowi — zatem wieǳą, iż się nie obronią!
W ǳień późnie pochód na Częstochowę był w Wieluniu postanowiony.
Nie trzymano go nawet w ta emnicy, skutkiem czego z wieluńskiego konwentu o.
Jacek Rudnicki, profos, mógł wyruszyć na czas do Częstochowy z wiadomością. Biedny
zakonnik nie przypuszczał także ani przez chwilę, aby asnogórcy mieli się bronić. Pragnął
ich tylko uprzeǳić, by wieǳieli, czego się trzymać, i uzyskali dobre warunki. Jakoż wieść
przygnębiła umysły braci zakonne . W niektórych dusze zwątlały od razu. Lecz ksiąǳ
Kordecki pokrzepił ich, zdrętwiałych rozgrzał żarem własnego serca, dnie cudów obiecał,
sam nawet widok śmierci miłym uczynił i tak zmienił ich tchnieniem ducha własnego,
że mimowiednie poczęli się gotować na napad, ak zwykli byli gotować się na wielkie
uroczystości kościelne, zatem z radością i solennie.
Jednocześnie świeccy naczelnicy załogi, pan miecznik sieraǳki i pan Piotr Czarniecki,
czynili także ostatnie przygotowania. Spalono mianowicie wszystkie kramy, które tuliły się naokół murów fortecznych, a które mogły szturmy nieprzy aciołom ułatwiać; nie
oszczęǳono nawet i budowli bliższych góry, tak że przez cały ǳień pierścień płomieni
⁹²⁷ p p t — osoba nie uzna ąca zwierzchnictwa papieża rzymskiego, nie katolik. [przypis edytorski]
⁹²⁸ (daw.) — wiele, dużo; barǳo. [przypis edytorski]
t
(–) — senator, wo ewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
⁹²⁹
krakowski. Właściciel Dankowa, edyne w Polsce ufortyﬁkowane wsi. [przypis edytorski]





   Potop



otaczał twierǳę; lecz gdy z kramów, belek i tarcic zostały tylko popioły, ǳiała klasztorne miały przed sobą puste przestrzenie, nie na eżone żadnymi przeszkodami. Czarne ich
paszcze poglądały swobodnie w dal, akby wygląda ąc nieprzy aciela niecierpliwie i pragnąc go ak na pręǳe swym złowrogim grzmotem powitać.
Tymczasem zimna zbliżały się szybkim krokiem. Dął ostry północny wiatr, błoto
zmieniało się w grudę, a rankami wody co płytsze ścinały się w nikłe lodowe skorupki;
ksiąǳ Kordecki, obchoǳąc mury, zacierał swe zsiniałe ręce i mówił:
— Bóg mrozy w pomoc nam ześle! Ciężko bęǳie baterie sypać, podkopy czynić i przy
tym wy bęǳiecie się do ciepłych izb luzować, a im akwilony⁹³⁰ zbrzyǳą prędko oblężenie.
Lecz właśnie dla tego samego powodu Burchard Miller pragnął skończyć prędko.
Wiódł on ze sobą ǳiewięć tysięcy wo ska, przeważnie piechoty, i ǳiewiętnaście ǳiał.
Miał także dwie chorągwie azdy polskie , ale na nią rachować nie mógł, raz dlatego, że
azdy do brania wzgórzyste twierǳy użyć nie mógł, a po wtóre, że luǳie szli niechętnie
i z góry oświadczyli, że żadnego uǳiału w walkach nie wezmą. Szli racze dlatego, aby
w razie zdobycia twierǳy ochronić ą przed drapieżnością zwycięzców. Tak przyna mnie
żołnierzom mówili pułkownicy; szli wreszcie, bo Szwed rozkazywał, bo wszystkie wo ska
kra owe w ego były obozie i komendy musiały słuchać.
Z Wielunia do Częstochowy droga krótka. W dniu  listopada miało się rozpocząć
oblężenie. Lecz enerał szweǳki liczył, że nie potrwa nad parę dni i że drogą układów
twierǳę za mie.
Tymczasem ksiąǳ Kordecki przygotowywał dusze luǳkie. Przystępowano do nabożeństwa, akby w wielkie i radosne święto, i gdyby nie niepokó i bladość niektórych
twarzy, można by było przypuszczać, że to wesołe a solenne
się zbliża. Sam przeor mszę celebrował, ozwały się wszystkie ǳwony. Po mszy nabożeństwo nie ustawało
eszcze: wyszła bowiem wspaniała proces a na mury.
Księǳa Kordeckiego, niosącego Przena świętszy Sakrament, prowaǳił pod ręce miecznik sieraǳki i pan Piotr Czarniecki. Przodem szły pacholęta w komżach, niosące trybularze⁹³¹ na łańcuszkach, bursztyn i mirrę⁹³². Przed i za baldachimem postępowały szeregi
białe braci zakonne ze wzniesionymi ku niebu głowami i oczyma, luǳie różnych wieków, począwszy od starców zgrzybiałych, skończywszy na młoǳieniaszkach, którzy zaledwie do nowic atu weszli. Żółte płomyki świec chwiały się na wietrze, a oni szli i śpiewali
zatopieni całkiem w Bogu, akoby niczego więce na tym świecie niepamiętni. Za nimi
wiǳiałeś podgolone głowy szlacheckie, zapłakane oblicza niewiast, ale spoko ne pod łzami, wiarą i ufnością natchnięte. Szli i chłopi w sukmanach, długowłosi, do pierwszych
chrześcĳan podobni; małe ǳieci, ǳiewczęta i chłopcy, zmieszani w tłumie łączyli swe
anielskie cienkie głosiki z ogólnym chorałem. I Bóg słuchał te pieśni, tego wylania serc,
tego uciekania się spod ucisków ziemskich pod edyną ochronę skrzydeł bożych. Wiatr
ucichł, uspokoiło się powietrze, niebo wybłękitniało, a słońce, esienne rozlało łagodne,
bladozłote, lecz ciepłe eszcze światło na ziemię.
Orszak obszedł raz mury, lecz nie wracał, nie rozpraszał się — szedł dale . Blaski od
monstranc i padały na twarz przeora, i ta twarz wydawała się od nich akoby złota także
i promienista. Ksiąǳ Kordecki oczy trzymał przymknięte, a na ustach miał nieziemski
prawie uśmiech szczęścia, słodyczy, upo enia; duszą był w niebie, w asnościach, w odwiecznym weselu, w niezmąconym spoko u. Lecz ak gdyby stamtąd odbierał rozkazy,
aby nie zapomniał o tym ziemskim kościele, o luǳiach i o twierǳy, i o te goǳinie,
która miała nade ść, chwilami zatrzymywał się, otwierał oczy, wznosił monstranc ę i błogosławił.
Więc błogosławił lud, wo sko, chorągwie kwitnące ak kwiaty, a migotliwe ak tęcza;
potem błogosławił mury i wzgórze na okolice patrzące, potem błogosławił ǳiała mnie sze
i większe, kule ołowiane, żelazne, naczynia z prochem, dylowania przy armatach, stosy
srogich narzęǳi do odparcia szturmu służących; potem błogosławił wioskom na dalekościach leżącym i błogosławił północy, południu, wschodowi i zachodowi, ak gdyby
⁹³⁰
o (z mit. rzym.) — zimny, północny wiatr; Akwilon, bóg pólnocnego wiatru, stanowił odpowiednik
gr. Boreasza. [przypis edytorski]
⁹³¹t
— kaǳielnica. [przypis edytorski]
t
— bursztynu, tak ak i mirry, czyli żywicy krzewu balsamowca, używano ako kaǳideł,
⁹³²
bo palą się, wyda ąc wonny dym. [przypis edytorski]





   Potop



Religia, Obycza e

Wo na, Religia, Obycza e

chciał na całą okolicę, na całą tę ziemię moc bożą rozciągnąć.
Biła goǳina druga z południa; proces a była eszcze na murach. A wtem na krańcach,
gǳie niebo zdawało się stykać z ziemią i rozciągały się mgły sinawe, w tych mgłach właśnie
zama aczało coś i poczęło się poruszać, wypełzały akieś kształty, z początku mętne, które
zwiera ąc się stopniowo, stawały się coraz wyraźnie sze. Okrzyk nagle uczynił się na końcu
proces i:
— Szweǳi! Szweǳi idą!
Potem zapadła cisza, akoby serca i ęzyki zdrętwiały; ǳwony tylko biły dale . Lecz
w ciszy zabrzmiał głos księǳa Kordeckiego, donośny, choć spoko ny:
— Bracia, radu my się! Goǳina zwycięstw i cudów się zbliża!
A w chwilę późnie :
— Pod Two ą obronę uciekamy się, Matko, Pani, Królowo nasza!
Tymczasem chmura szweǳka zmieniła się w niezmiernego węża, który przypełzał
eszcze bliże . Widać uż było ego straszliwe ǳwona. Skręcał się, rozkręcał, czasem zamigotał pod światło połyskliwą stalową łuską, czasem ściemniał i pełzł, pełzł, wychylał
się z oddalenia…
Wkrótce oczy patrzące z murów mogły uż szczegółowie wszystko rozpoznać. Naprzód
szła azda, za nią czworoboki piechoty; każdy pułk tworzył długi prostokąt, nad którym
wznosił się w górze mnie szy, utworzony przez ǳidy sterczące; dale , hen, za piechotą,
wlokły się armaty z paszczami odwróconymi w tył i schylonymi ku ziemi.
Leniwe ich cielska, czarne lub żółtawe, połyskiwały złowrogo w słońcu; eszcze za
nimi trzęsły się po nierówne droǳe aszcze⁹³³ z prochem i nieskończony szereg wozów
z namiotami i wszelkiego roǳa u wo ennym sprzętem…
Groźny, ale piękny to był widok tego pochodu regularnego wo ska, które akby dla
postrachu przedeﬁlowało przed oczyma asnogórców. Następnie od całości oderwała się
azda i szła kłusem, koleba ąc się ak poruszana wiatrem fala. Wnet rozpadła się na kilkanaście większych i mnie szych części. Niektóre odǳiały przysuwały się ku fortecy; inne
w mgnieniu oka rozlały się po okolicznych wioskach w pościgu za łupem; inne na koniec
poczęły ob eżdżać twierǳę, opatrywać mury, badać mie scowość, za mować pobliższe
budowle. Po edynczy eźdźcy przelatywali ciągle co koń wyskoczy od większych kup ku
głębokim odǳiałom piechoty, da ąc znać oﬁcerom, gǳie można się umieścić.
Tętent i rżenie koni, krzyki, nawoływania, szmer kilku tysięcy głosów i głuchy hurkot armat dolatywały doskonale do uszu oblężonych, którzy dotychczas stali spoko nie
na murach, akby na widowisku, spogląda ąc zǳiwionymi oczyma na ów wielki ruch
i krętaninę⁹³⁴ wo sk nieprzy acielskich.
Doszły wreszcie pułki piechotne i poczęły błąkać się naokoło twierǳy, szuka ąc mie sc
na odpowiednie szych do umocnienia się w pozyc ach. Tymczasem uderzono na Częstochówkę, folwark przyległy klasztorowi, w którym nie było żadnego wo ska, edno chłopi
pozamykani w chałupach.
Pułk Finów, który doszedł był tam pierwszy, uderzył z wściekłością na bezbronne
chłopstwo. Wyciągano ich za włosy z chałup i po prostu zarzynano opornych; resztę
ludności wypęǳono z folwarku; azda uderzyła na nią i rozegnała ą na cztery wiatry.
Parlamentarz z wezwaniem Millera do poddania zatrąbił eszcze przedtem do wrót
kościelnych, ale obrońcy, na widok rzezi i srogości żołnierskie w Częstochówce, odpowieǳieli ogniem ǳiałowym.
Teraz bowiem, gdy ludność mie scowa została wypęǳona ze wszystkich pobliższych
budowli, a roztasowywali się w nich Szweǳi, należało e zniszczyć co pręǳe , by spoza ich
zasłony nieprzy aciel nie mógł szkoǳić klasztorowi. Zadymiły więc mury klasztorne naokół, ak boki okrętu otoczonego burzą i rozbó nikami. Ryk ǳiał wstrząsnął powietrzem,
aż mury klasztorne zadrżały, a szyby w kościele i zabudowaniach poczęły dźwięczeć. Kule ogniste w postaci białawych chmurek, opisu ąc złowrogie łuki, padały na schroniska
szweǳkie, łamały krokwie, dachy, ściany — i wnet słupy dymu podniosły się z mie sc,
w które kule padały.
Pożar ogarniał budynki.
⁹³³
⁹³⁴

t



(daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunic i. [przypis edytorski]
(daw.) — krzątanina. [przypis edytorski]



   Potop



Wąż, Wo na

Wo na, Ogień

Zaledwie roztasowane, pułki szweǳkie umykały co duchu z zabudowań, a niepewne
nowych stanowisk, przewalały się w różne strony. Bezład począł się w nie wkradać. Usuwano nie ustawione eszcze ǳiała, by uchronić e przed pociskami. Miller zdumiał⁹³⁵;
nie spoǳiewał się takiego przy ęcia ani takich puszkarzy na Jasne Górze.
Tymczasem nadchoǳiła noc, a że potrzebował wprowaǳić ład w wo ska, więc wysłał
trębacza z prośbą o zawieszenie broni.
O cowie zgoǳili się łatwo.
W nocy ednak spalono eszcze ogromny spichrz z wielkimi zapasami żywności,
w którym stał pułk westlanǳki.
Pożar ogarnął budynek tak szybko, pociski zaś padały eden za drugim tak celnie, że
Westlandczycy nie zdołali unieść muszkietów ani nabo ów, które też wybuchły w ogniu,
roznosząc daleko naokół płonące głownie.
Szweǳi nie spali w nocy; czynili przygotowania, sypali baterie pod armaty, napełniali kosze ziemią, urząǳali obóz. Żołnierz, lubo⁹³⁶ przez tyle lat wo ny i w tylu bitwach
zaprawiony, a z natury ǳielny i wytrwały, nie czekał radośnie dnia następnego. Pierwszy
ǳień przyniósł klęskę.
Armaty klasztorne wyrząǳiły tak znaczne szkody w luǳiach, że na starsi wo ownicy
w głowę zachoǳili, przypisu ąc e nieostrożnemu obe ściu fortecy i zbytniemu zbliżeniu
się do murów.
Lecz owo utro, choćby przyniosło zwycięstwo, nie obiecywało sławy, bo czymże
było wzięcie nieznaczne twierǳy i klasztoru dla zdobywców tylu miast znamienitych
i stokroć lepie warownych? Tylko żąǳa bogatego łupu podtrzymywała ochotę, ale natomiast owa trwoga duszna, z którą polskie sprzymierzone chorągwie podstępowały pod
przesławną Jasną Górę, uǳieliła się akoś i Szwedom. Tylko że edni drżeli przed myślą
świętokraǳtwa, druǳy zaś obawiali się czegoś nieokreślonego, z czego sami nie zdawali sobie sprawy, a co nazywali ogólnym mianem czarów. Wierzył w nie sam Burchard
Miller, akżeż nie mieli wierzyć żołdacy?
Zauważono zaraz, że gdy Miller zbliżał się do kościoła Święte Barbary, koń pod nim
stanął nagle, podał się w tył, rozwarł chrapy, stulił uszy i parska ąc trwożnie, nie chciał
naprzód postąpić. Stary enerał nie pokazał po sobie trwogi, ednak następnego dnia wyznaczył to stanowisko księciu Heskiemu, sam zaś odciągnął z większymi ǳiałami w stronę
północną klasztoru, ku wsi Częstochowie. Tam przez noc sypał szańce, by z nich naza utrz
uderzyć.
Ledwie tedy rozbłysło na niebie, rozpoczęła się walka artylerii; lecz tym razem pierwsze zagrały ǳiała szweǳkie. Nieprzy aciel nie myślał zrazu uczynić w murach wyłomu,
by przezeń do szturmu się rzucić; chciał tylko przerazić, zasypać kulami kościół i klasztor,
wzniecić pożary, podruzgotać ǳiała, pobić luǳi, rozszerzyć trwogę.
Na mury klasztorne wyszła znów proces a, bo nic tak nie ukrzepiało walczących, ak
widok Przena świętszego Sakramentu i spoko nie z nim idących zakonników. ǲiała
klasztorne odpowiadały grzmotem na grzmot, błyskawicą na błyskawicę, ile mogły, ile
luǳiom sił i tchu w piersi starczyło. Ziemia też zdawała się trząść w posadach. Morze
dymu rozciągnęło się nad klasztorem i kościołem.
Co za chwile, co za widoki dla luǳi (a wielu takich było w twierǳy), którzy nigdy
w życiu nie patrzyli w krwawe oblicze wo ny!
Ów huk nieusta ący, błyskawice, dymy, wycia kul rozǳiera ących powietrze, straszliwy chychot granatów, szczękanie pocisków o bruki, głuche uderzenia o ściany, dźwięk
rozbĳanych szyb, wybuchy pęka ących kul ognistych, świst ich skorup, chrobot i trzaskanie dylowań, chaos, zniszczenie, piekło!…
W czasie tego ani chwili spoczynku, ani oddechu dla wpół zduszonych dymem piersi,
coraz nowe stada kul, a wśród zamieszania głosy przeraża ące w różnych stronach twierǳy,
kościoła i klasztoru:
— Pali się! Wody! Wody!
— Na dachy z bosakami!… Płacht więce !
Na murach zaś okrzyki rozgrzanych walką żołnierzy:
⁹³⁵
⁹³⁶

— ǳiś popr.: zdumiał się. [przypis edytorski]
o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



Wo na, Czary, Zabobony,
Zwątpienie

— Wyże ǳiało!… wyże !… pomięǳy budynki… Ognia!…
Około południa ǳieło śmierci wzmogło się eszcze. Zdawać się mogło, że gdy dymy
opadną, oczy szweǳkie u rzą tylko stos kul i granatów na mie scu klasztoru. Kurzawa
wapienna ze ścian obitych kulami wzbĳała się i miesza ąc się z dymami, przesłaniała świat.
Wyszli księża z relikwiami egzorcyzmować owe tumany, aby nie przeszkaǳały obronie.
Huk ǳiał stał się przerywany, ale tak gęsty ak oddech zdyszanego smoka.
Nagle na wieży, świeżo odbudowane po zeszłorocznym pożarze, ozwały się trąby
wspaniałą harmonią pobożne pieśni. Płynęła z góry ta pieśń i słychać ą było naokół,
słychać wszędy, aż na bateriach szweǳkich. Do dźwięku trąb dołączyły się wkrótce głosy
luǳkie i wśród ryku, świstu, okrzyków, łoskotu, grzechotania muszkietów rozlegały się
słowa:

Wo na, Walka, Muzyka,
Śpiew, Matka Boska

Bogaroǳica, ǲiewica,
Bogiem sławiona Mary a!…
Tu wybuchło kilkanaście granatów; trzask dachówek i krokwi, a potem krzyk: „Wody!”, targnął słuchem i… znów pieśń płynęła dale spoko nie:
U Twego Syna, hospodyna,
Spuści nam, ziści nam
Chlebny czas, zbożny czas.
Kmicic, sto ąc na murach przy ǳiale naprzeciw wsi Częstochowy, w które były stanowiska Millera i skąd na większy szedł ogień, odtrącił mnie wprawnego puszkarza⁹³⁷
i sam pracować zaczął. A pracował tak dobrze, że wkrótce, chociaż to był listopad i ǳień
chłodny, zrzucił tołub⁹³⁸ lisi, zrzucił żupan i w samych tylko szarawarach i koszuli pozostał.
Luǳiom nie obeznanym z wo ną rosło serce na widok tego żołnierza z krwi i kości,
dla którego to wszystko, co się ǳiało, ów ryk armat, stada kul, zniszczenie, śmierć —
zdawały się być tak zwycza nym żywiołem ak ogień dla salamandry⁹³⁹.
Brew miał namarszczoną, ogień w oczach, rumieńce na policzkach i akąś ǳiką radość
w twarzy. Co chwila pochylał się na ǳiało, cały za ęty mierzeniem, cały oddany walce, na
nic niepamiętny; celował, zniżał, podnosił, wreszcie krzyczał: „Ognia!” — a gdy Soroka
przykładał lont, on biegł na zrąb, patrzył i od czasu do czasu wykrzykiwał:
— Pokotem! pokotem!
Orle ego oczy przenikały przez dymy, kurzawę; skoro mięǳy budynkami u rzał gǳie
zbitą masę kapeluszy lub hełmów, wnet druzgotał e i rozpraszał celnym pociskiem akby
piorunem.
Chwilami wybuchał śmiechem, gdy większe niż zwykle sprawił zniszczenie. Kule
przelatywały nad nim i obok — on nie spo rzał na żadną; nagle, po strzale, poskoczył na
zrąb, wpił oczy w dal i zakrzyknął:
— ǲiało rozbite!… Tam teraz eno trzy sztuki gra ą!…
Do południa ani odetchnął. Pot zlewał mu czoło, koszula dymiła; twarz miał uczernioną saǳą, a oczy świecące.
Sam pan Piotr Czarniecki poǳiwiał celność ego strzałów i kilkakrotnie w przerwach
rzekł mu:
— Waści wo na nie nowina! To i widać zaraz! Gǳieś się tak wyuczył?
O goǳinie trzecie na baterii szweǳkie zamilkło drugie ǳiało, rozbite celnym Kmicicowym strzałem. Resztę pozostałych ściągnięto w akiś czas późnie z szańców. Widocznie Szweǳi uznali tę pozyc ę za niemożliwą do utrzymania.
Kmicic odetchnął głęboko.
— Spocznĳ! — rzekł mu Czarniecki.
⁹³⁷p
⁹³⁸to
⁹³⁹
torski]



(daw.) — człowiek obsługu ący puszkę, czyli ǳiało, artylerzysta. [przypis edytorski]
(daw.) — futro. [przypis edytorski]
— tu: istota fantastyczna, opisana w XVI w. przez Paracelsusa, żywiołak ognia. [przypis edy-



   Potop



Żołnierz, Odwaga

— Dobrze! eść mi się chce — odpowieǳiał rycerz. — Soroka! da , co masz pod
ręką!
Stary wachmistrz uwinął się wprędce. Przyniósł gorzałki w blaszance i ryby węǳone .
Pan Kmicic eść począł chciwie, podnosząc od czasu do czasu oczy i patrząc na przelatu ące
nie opodal granaty tak, akby patrzył na wrony.
A ednak leciało ich dosyć, nie od Częstochowy, ale właśnie z przeciwne strony;
mianowicie te wszystkie, które przenosiły klasztor i kościół.
— Lichych ma ą puszkarzów, za wysoko podnoszą ǳiała — rzekł pan Andrze , nie
usta ąc eść — patrzcie, wszystko przenosi i iǳie na nas!
Słuchał tych słów młody mniszeczek, siedmnastoletnie pacholę, które ledwie do nowic atu wstąpiło. Podawał on ciągle poprzednio kule do nabĳania i nie ustępował, chociaż
każda żyłka trzęsła się w nim ze strachu, bo pierwszy raz wo nę oglądał. Kmicic imponował mu w niewypowieǳiany sposób swym spoko em; i teraz usłyszawszy ego słowa,
przygarnął się mimowolnym ruchem ku niemu, akby chcąc szukać opieki i schronienia
pod skrzydłami te potęgi.
— Zali⁹⁴⁰ mogą nas dosięgnąć z tamte strony? — zapytał.
— Czemu nie? — odpowieǳiał pan Andrze . — A co, miły braciszku, także się to
boisz?
— Panie! — odpowieǳiało drżące pacholę — wyobrażałem sobie wo nę straszną,
alem nie myślał, żeby była tak straszna!
— Nie każda kula zabĳa, inacze by uż luǳi nie było na świecie, bo matki by nie
nastarczyły roǳić.
— Na więce , panie, strach mi owych kul ognistych, owych granatów. Czemu to one
rozpęka ą się z takim hukiem?… Matko Boża, ratu !… i tak okrutnie luǳi ranią?…
— Jak ci wytłumaczę, zyskasz na eksperienc i, o czyku. Owóż kula to est żelazna,
a wewnątrz drążona, prochami naładowana. W ednym mie scu ma zaś ǳiurę dość małą,
w które tule a z papieru albo czasem z drewna sieǳi.
— Jezu Nazareński! tule a sieǳi?
— Tak est! Zaś w tulei kłak wysiarkowany, który się przy wystrzale zapala. Owóż
kula powinna upaść tule ą na ziemię, by ą sobie wbić do środka, wonczas ogień dochoǳi
do prochów i kulę rozrywa. Wiele wszelako kul pada nie na tule ę, ale i to nic nie szkoǳi,
bo przecie ak ogień do ǳie, to wybuch nastąpi…
Nagle Kmicic wyciągnął rękę i począł mówić szybko:
— Patrz! patrz! oto! ot masz eksperyment!
— Jezus! Maria! Józef! — krzyknął braciszek na widok nadlatu ącego granatu.
Granat tymczasem spadł na ma dan i warcząc, wichrząc, zaczął podskakiwać po bruku,
wlokąc za sobą dymek błękitny, przewrócił się raz i drugi, przytoczył aż pod mur, na
którym sieǳieli, wpadł w kupę mokrego piasku usypaną wysoko aż do blanków i tracąc
zupełnie siłę, pozostał bez ruchu.
Padł na szczęście tule ą do góry, lecz kłak nie zgasł, bo dym podniósł się natychmiast.
— Na ziemię!… na twarze!… — poczęły wrzeszczeć przerażone głosy. — Na ziemię!
na ziemię!
Lecz Kmicic w te same chwili zsunął się po kupie piasku, błyskawicznym ruchem
dłoni chwycił za tule ę, szarpnął, wyrwał i wznosząc rękę z palącym się kłakiem, począł
wołać:
— Wstawa cie! Jakoby kto psu zęby wybrał! Już on teraz i muchy nie zabĳe!
To rzekłszy, kopnął leżący czerep. Obecni zdrętwieli, wiǳąc ten nadluǳkie odwagi
uczynek, i przez czas akiś nikt słowa nie śmiał przemówić; na koniec Czarniecki zakrzyknął:
— Szalony człecze! Toż gdyby pękło, na proch by cię zmieniło!
A pan Andrze rozśmiał się tak szczerze, że aż błysnął zębami ak wilk:
— Albo to nam prochów nie trzeba? Nabilibyście mną armatę i eszcze bym po
śmierci napsuł Szwedów!
— Niechże cię kulę bĳą! Gǳie u ciebie bo aźń mieszka?

⁹⁴⁰

(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Młody mniszek złożył ręce i poglądał z niemym uwielbieniem na Kmicica. Lecz
wiǳiał ego czyn i ksiąǳ Kordecki, który właśnie zbliżał się w tę stronę. Ten nadszedł,
wziął pana Andrze a obu rękoma za głowę, następnie położył na nie znak krzyża.
— Tacy ak ty nie poddaǳą Jasne Góry! — rzekł — aleć zakazu ę żywot potrzebny
narażać. Już strzały cichną i nieprzy aciel schoǳi z pola; weźże tę kulę, wysyp z nie proch
i ponieś ą Na świętsze Pannie do kaplicy. Milszy e bęǳie ten podarek niźli te perły
i asne kamuszki, któreś e podarował!
— O cze! — odrzekł rozrzewniony Kmicic — Co tam wielkiego!… Ja bym dla Na świętsze Panny… Ot! słów w gębie nie sta e!… Ja bym na męki, na śmierć. Ja bym nie
wiem co był gotów uczynić, byle e służyć…
I łzy błysły w oczach pana Andrze a, a ksiąǳ Kordecki rzekł:
— Chodźże do nie i z tymi łzami, póki nie obeschną. Łaska e spłynie na ciebie,
uspokoi cię, pocieszy, sławą i czcią przyozdobi!
To rzekłszy, wziął go pod ramię i poprowaǳił do kościoła, pan Czarniecki zaś spoglądał za nimi czas akiś, wreszcie rzekł:
— Siła⁹⁴¹ wiǳiałem w życiu odważnych kawalerów, którzy za nic sobie p
⁹⁴²
ważyli, ale ten Litwin to chyba d…
Tu uderzył się w gębę dłonią pan Piotr, aby sprośnego⁹⁴³ imienia w świętym mie scu
nie wymówić.

Odwaga, Religia, Matka
Boska

 
Walka na armaty nie przeszkaǳała wcale układom. Postanowili korzystać z nich o cowie za każdym razem, chcąc łuǳić nieprzy aciela i zwłóczyć, aby przez ten czas doczekać
się akie kolwiek pomocy albo przyna mnie zimy surowe ; Miller⁹⁴⁴ zaś nie przestawał
wierzyć, że zakonnicy pragną tylko na lepsze warunki wytargować.
Wieczorem więc, po owe strzelaninie, wysłał znów pułkownika Kuklinowskiego z wezwaniem do poddania się. Temu Kuklinowskiemu pokazał przeor salwę-gwardię królewską, którą od razu zamknął mu usta. Lecz Miller miał późnie szy rozkaz królewski za ęcia
Bolesławia, Wielunia, Krzepic i Częstochowy.
— Zanieś im waszmość ten rozkaz — rzekł do Kuklinowskiego — bo tak myślę, że
po okazaniu go zbraknie im materii do wykrętów.
Lecz się mylił.
Ksiąǳ Kordecki oświadczył, iż eśli rozkaz obe mu e Częstochowę, niechże ą sobie
enerał szczęśliwie za mu e, przy czym może być pewny, że ze strony klasztoru nie dozna
żadne przeszkody, ale Częstochowa nie est Jasną Górą, ta zaś ostatnia nie est w rozkazie
wymieniona.
Usłyszawszy tę odpowiedź, Miller poznał, że z biegle szymi od siebie dyplomatami ma
do czynienia; emu to właśnie zabrakło rac i — pozostawały tylko armaty.
Jednakże przez noc trwało zawieszenie broni. Szweǳi pracowali usilnie nad wzniesieniem potężnie szych szańców, asnogórcy opatrywali szkody wczora sze i ze zdumieniem
przekonali się, że ich nie było. Gǳieniegǳie połamane dachy i krokwie, gǳieniegǳie
płaty tynku opadłego z murów — oto wszystko. Z luǳi nikt nie poległ, nikt nie został
nawet skaleczony. Ksiąǳ Kordecki, obchoǳąc mury, mówił z uśmiechem do żołnierzy:
— Patrzcie eno, nie tak straszny ów nieprzy aciel i ego bombardy⁹⁴⁵, ak mówiono.
Po odpuście nieraz większe szkody się traﬁa ą. Opieka boska nas strzeże, ręka boża nas
piastu e, ale wytrwa my tylko, to eszcze większe cuda zobaczymy!
Nadeszła nieǳiela, święto Oﬁarowania Na świętsze Panny. W nabożeństwie nie było przeszkody, bo Miller oczekiwał na ostateczną odpowiedź, którą zakonnicy obiecali
przesłać po południu.
Tymczasem, pomni na słowa Pisma: ako dla przestraszenia Filistynów Izrael obnosił
arkę bożą koło obozu, choǳili znów proces onalnie z monstranc ą.
⁹⁴¹ (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
(łac.) — niebezpieczeństwo; tu: B. lm p
: niebezpieczeństwa. [przypis edytorski]
⁹⁴²p
⁹⁴³ p o — nieprzyzwoity, grzeszny; tu mowa o diable. [przypis edytorski]
⁹⁴⁴
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik mi.in.
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
— ǳiało o szerokie i krótkie luﬁe, używane do burzenia fortyﬁkac i. [przypis edytorski]
⁹⁴⁵ o





   Potop



Wo na, Interes

Polityka, Wo na

List

List wysłano o goǳinie drugie , ale nie z poddaniem się, tylko z powtórzeniem odpowieǳi dane Kuklinowskiemu, iż kościół i klasztor zowią się Jasną Górą, miasto zaś
Częstochowa wcale do klasztoru nie należy.
„Dlatego to błagamy usilnie Jego Dosto ność — pisał ksiąǳ Kordecki — abyś zechciał zostawić w poko u Zgromaǳenie nasze i kościół Bogu i Na świętsze Bogaroǳicy
poświęcony, iżby w nim cześć Boga na przyszłość pozostała, gǳie by zarazem Ma estat
Boski błagano o zdrowie i powoǳenie Na aśnie szego Króla. Tymczasem my, niegodni,
zanosząc nasze prośby, polecamy się na usilnie łaskawym względom Wasze Dosto ności,
pokłada ąc ufność w ego dobroci, po które i na przyszłość wiele sobie obiecu emy…”
Byli przy czytaniu tego listu obecni: Wrzeszczowicz, Sadowski, Horn, gubernator
krzepicki, de Fossis, znakomity inżynier, na koniec książę Heski, człowiek młody, wyniosły barǳo, który, lubo⁹⁴⁶ podkomendny Millera, chętnie mu swą wyższość okazywał.
Ten więc uśmiechnął się złośliwie i powtórzył z przyciskiem zakończenie listu:
— Po dobroci wasze wiele sobie obiecu ą; to przymówka o kwestę, panie enerale. Zadam wam edno pytanie, mości panowie: czy mnichy lepie się proszą, czy lepie
strzela ą?
— Prawda! — rzekł Horn. — Przez te pierwsze dni straciliśmy tylu luǳi, że i dobra
bitwa więce nie weźmie!
— Co do mnie — mówił dale książę Heski — pienięǳy nie potrzebu ę, sławy nie
zyskam, a nogi w tych chałupach odmrożę. Co za szkoda, żeśmy do Prus nie poszli; kra
bogaty, wesoły, edno miasto lepsze od drugiego.
Miller, który czynił prędko, ale myślał powoli, dopiero w te chwili wyrozumiał sens
listu, poczerwieniał więc i rzekł:
— Mnisi drwią z nas, mości panowie!
— Intenc i nie było, ale na edno to wychoǳi! — odrzekł Horn.
— Więc do szańców! Mało było wczora ognia i kul!
Rozkazy dane przeleciały szybko z ednego końca linii szweǳkich w drugi. Szańce
pokryły się sinawymi chmurami, klasztor odpowieǳiał wnet z całą energią. Tym razem ednak ǳiała szweǳkie, lepie ustawione, większą poczęły czynić szkodę. Sypały się
bomby ładowne prochem, ciągnące za sobą warkocz płomienia. Rzucano także rozpalone
pochodnie i kłęby konopi przesiąkniętych żywicą.
Jak czasem stada wędrownych żurawi, znużone długim lotem, obsiada ą wzgórza wyniosłe, tak ro e tych ognistych posłanników padały na szczyty kościoła i na drewniane
dachy zabudowań. Kto nie brał uǳiału w walce, kto nie był przy armatach, ten sieǳiał na
dachach. Jedni czerpali wodę w studniach, druǳy ciągnęli sznurami wiadra, trzeci tłumili pożar mokrymi płachtami. Niektóre kule, łupiąc belki i krokwie, wpadały na strychy,
i wnet dym a woń spalenizny napełniała wnętrze budynków. Lecz i na strychach czyhali
obrońcy z beczkami wody. Na cięższe bomby przebĳały nawet i pułapy. Mimo nadluǳkich wysileń, mimo czu ności zdawało się, że pożoga pręǳe czy późnie musi ogarnąć
klasztor. Pochodnie i kłęby konopne, spychane drągami z dachów, utworzyły pod ścianami stosy gore ące. Okna pękały od żaru, a niewiasty i ǳieci zamknięte w izbach dusiły
się dymem i gorącem.
Ledwie pogaszono edne pociski, ledwie wody spłynęły po zrębach, leciały nowe stada
rozpalonych kul, płonących szmat, skier, żywego ognia. Cały klasztor był nim ob ęty,
rzekłbyś: niebo otworzyło się nad nim i ulewa piorunów nań spada; ednak gorzał, a nie
palił się, płonął i nie zapadał w rumowisko; co więce , wśród tego morza płomieni śpiewać
począł ak ongi młoǳieńcy w piecu ognistym.
Albowiem tak samo ak dnia wczora szego ozwała się pieśń z wieży z towarzyszeniem
trąb. Luǳiom sto ącym na murach i pracu ącym przy ǳiałach, którzy w każde chwili mogli sąǳić, że tam uż wszystko płonie i w gruzy się wali za ich plecami, pieśń ta
była akby balsam ko ący, zwiastowała im bowiem ciągle i ustawicznie, że stoi klasztor,
stoi kościół, że płomień dotąd nie zwyciężył wysileń luǳkich. Odtąd też weszło w zwycza podobną harmonią osłaǳać sobie niedolę oblężenia i straszliwy krzyk srożącego się
żołnierstwa oddalać od uszu niewieścich.

⁹⁴⁶

o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



Muzyka, Śpiew, Wo na,
Czary, Zabobony

Lecz i w obozie szweǳkim czyniła owa pieśń i kapela niemałe wrażenie. Żołnierze na
szańcach słuchali e naprzód z poǳiwem, potem z zabobonnym strachem.
— Jak to? — mówili mięǳy sobą — rzuciliśmy na ów kurnik tyle żelaza i ognia,
że nie edna potężna twierǳa z popiołem i dymem uż by uleciała, a oni sobie wygrywa ą
radośnie… Co to est?…
— Czary! — odpowiadali inni.
— Kule się tamtych ścian nie ima ą. Z dachów granaty stacza ą się, akobyś bochenkami rzucał. Czary! czary! — powtarzali. — Nic nas tu dobrego nie spotka!
Starszyzna nawet gotowa była przypisać tym dźwiękom ta emnicze akieś znaczenie.
Lecz niektórzy tłumaczyli to inacze , i Sadowski rzekł głośno umyślnie, aby go Miller
mógł słyszeć:
— Musi się im dobrze ǳiać, skoro się weselą, czyli że dotąd na próżno tylko napsuliśmy tyle prochów.
— Których nie mamy wiele — rzekł książę Heski.
— Ale za to mamy woǳa Poliocertesa⁹⁴⁷ — odrzekł Sadowski takim tonem, że nie
można było wyrozumieć, czy drwi, czy chce Millerowi pochlebić.
Lecz ten wziął to widocznie przeciw sobie, bo wąsa przygryzł.
— Zobaczymy, czy za goǳinę będą eszcze grali! — rzekł, zwraca ąc się do swego
sztabu.
I rozkazał podwoić ogień.
Lecz rozkazy ego spełniono zbyt gorliwie. W pośpiechu za wysoko podnoszono ǳiała, skutkiem czego kule poczęły przenosić. Niektóre dolatywały, szybu ąc nad kościołem
i klasztorem, aż do przeciwległych szańców szweǳkich; tam druzgotały dylowania, rozrzucały kosze, zabĳały luǳi.
Goǳina edna upłynęła, potem druga. Z wieży kościelne rozlegała się ciągle uroczysta
muzyka.
Miller stał z perspektywą⁹⁴⁸ w Częstochowie. Patrzył długo.
Obecni zauważyli, że ręka, którą trzymał perspektywę przy oczach, drżała mu coraz
silnie ; na koniec zwrócił się do obecnych i zakrzyknął:
— Strzały nie szkoǳą wcale kościołowi!
Tu gniew niepohamowany, szalony ogarnął starego wo ownika. Cisnął lunetę o ziemię, aż rozbryzła się w sztuki.
— Wścieknę się od te muzyki! — wrzasnął.
W te chwili inżynier de Fossis przygalopował do niego.
— Panie enerale — rzekł — podkopu nie można robić. Pod warstwą ziemi skała
leży. Tuta trzeba by górników.
Miller zaklął; lecz eszcze nie dokończył przekleństwa, gdy znowu oﬁcer z częstochowskiego szańca przybiegł pędem i salutu ąc po żołniersku, ozwał się:
— Na większe ǳiało nam rozbito! Czy zaciągnąć drugie ze Lgoty?
Ogień istotnie osłabł nieco — muzyka rozlegała się coraz uroczyście .
Miller od echał do swo e kwatery, nie rzekłszy ani słowa. Lecz nie wydał rozkazów
wstrzymu ących walkę. Postanowił zmęczyć oblężonych. Wszak tam w twierǳy zaledwie
dwustu luǳi było załogi, on zaś miał ciągle świeżych żołnierzy do zmiany.
Nadeszła noc, ǳiała grzmiały bez ustanku! Lecz klasztorne odpowiadały żywo, żywie
nawet niż w ǳień, bo ognie szweǳkie wskazywały im cel gotowy. Nieraz bywało, że ledwie żołnierze obsiedli ognisko i wiszący w nim kocieł, gdy naraz nadlatywała z ciemności
faskula⁹⁴⁹ klasztorna akby duch śmierci. Ognisko rozbryzgiwało się w drzazgi i skry,
żołnierze rozbiegali się z wrzaskiem nieluǳkim i albo szukali przy innych towarzyszach
schronienia, albo błąkali się wśród nocy, zziębli, głodni, przerażeni.
Koło północy ogień klasztorny wzmocnił się tak dalece, że w promieniu strzału ani
podobna było rozpalić drewek. Zdawało się, że oblężnicy mówią mową ǳiał następne
słowa: „Chcecie nas zmęczyć… próbu cie, sami wyzywamy!”

⁹⁴⁷Po o t właśc. Po o t (z gr.) — ten, który oblega miasta, zwycięzca oblężeń. [przypis edytorski]
(daw.) — luneta. [przypis edytorski]
⁹⁴⁸p p t
⁹⁴⁹
— pocisk. [przypis edytorski]





   Potop



Wybiła goǳina pierwsza i druga. Począł mżyć drobny deszcz w postaci mgły zimne
a przenikliwe , która zbĳała się mie scami akoby w słupy, kolumny a mosty, czerwieniące
się od ognia.
Przez owe fantastyczne słupy i arkady widać było chwilami groźne zarysy klasztoru,
który się zmieniał w oczach; raz zdawał się wyższym niż zwykle, to znów akoby zapadał w otchłań. Od szańców aż do ego murów wyciągały się akieś złowrogie sklepienia
i korytarze utworzone z mgły i ciemności, a tymi korytarzami nadlatywały kule śmierć
niosące. Chwilami całe powietrze nad klasztorem stawało się asne, akby e oświeciła
błyskawica. Wówczas mury, wyniosłe ściany i wieże zarysowywały się askrawo, potem
znów gasły.
Żołnierze poczęli patrzeć przed siebie z trwogą ponurą i zabobonną. Raz wraz też
trącał eden drugiego i szeptał:
— Wiǳiałeś? Ten klasztor z awia się i znika na przemian… To nieluǳka moc!
— Wiǳiałem lepie — mówił drugi. — Celowaliśmy tym właśnie ǳiałem, co pękło,
gdy nagle cała forteca poczęła skakać i drygać, akoby ą kto na linie do góry podnosił
i zniżał. Celu tu do takie fortecy, traﬁa !
To rzekłszy, żołnierz rzucił szczotkę ǳiałową i po chwili dodał:
— Nic tu nie wystoimy!… Nie powąchamy ich pienięǳy… Brr! zimno! Macie tam
maźnicę⁹⁵⁰ ze smołą, zapalcie, choć ręce ogrze em!
Jeden z żołnierzy począł rozpalać smołę z pomocą siarkowanych nici. Rozpalił naprzód
kwacz⁹⁵¹, potem zaczął go z wolna zanurzać.
— Zgaście światło! — zabrzmiał głos oﬁcera.
Lecz niemal ednocześnie rozległ się szum faskuli, potem krzyk krótki, urywany
i światło zgasło.
Noc ciężkie przyniosła straty Szwedom. Naginęło mnóstwo luǳi przy ogniach; w niektórych mie scach rozegnano ich tak, że niektóre pułki, raz wpadłszy w zamieszanie, nie
mogły do samego rana przy ść do sprawy. Oblężeni, akby chcąc okazać, że snu nie potrzebu ą, strzelali coraz gęście .
Brzask oświecił na murach twarze zmęczone, blade, bezsenne, ale ożywione gorączką.
Ksiąǳ Kordecki w nocy leżał krzyżem w kościele; skoro świt, po awił się na murach
i błogi głos ego rozlegał się przy ǳiałach, na kortynach, koło bram:
— Bóg ǳień czyni, ǳieci… Niech bęǳie światło ego błogosławione! Nie ma szkód ni
w kościele, ni w zabudowaniach… Ogień ugaszony, życia nikt nie stracił. Panie Mosiński!
kula ognista wpadła pod kolebkę waszmościnego ǳieciątka i zgasła, szkody mu nĳakie
nie uczyniwszy. Poǳięku Na świętsze Pannie i odsłuż e !
— Niech bęǳie Je imię wysławione! — odrzekł Mosiński — Służę, ak mogę!
Przeor poszedł dale .
Świtało uż zupełnie, gdy stanął przy Czarnieckim i Kmicicu. Kmicica nie spostrzegł,
bo przelazł na drugą stronę obe rzeć dylowania, które kula szweǳka nieco uszkoǳiła.
Ksiąǳ zaraz spytał:
— A gǳie to Babinicz? Zali⁹⁵² nie śpi?
— Ja zaś miałbym spać w taką noc! — odpowieǳiał pan Andrze , gramoląc się na
mur. — Toż bym sumienia nie miał! Lepie czuwać na ordynansie⁹⁵³ Na świętsze Panny.
— Lepie , lepie , służko wierny! — odrzekł ksiąǳ Kordecki.
Lecz pan Andrze zobaczył w te chwili połysku ące z dala mdłe światełko szweǳkie
i zaraz zakrzyknął:
— Ogień tam, ogień! Rychtu ⁹⁵⁴! wyże ! w nich, psubratów!
Uśmiechnął się ksiąǳ Kordecki ak archanioł, wiǳąc taką gorliwość, i wrócił do
klasztoru, by spracowanym polewki piwne , smakowicie kostkami sera kraszone , podesłać.

⁹⁵⁰
— naczynie do przechowywania smaru, smoły a. ǳiegciu. [przypis edytorski]
— pęǳel z pakuł lub szmat na kĳu, używany do smarowania smołą, rozprowaǳania farby itp.
⁹⁵¹
[przypis edytorski]
⁹⁵²
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
(daw.) — rozkaz. [przypis edytorski]
⁹⁵³o
⁹⁵⁴ to
— przygotowywać; tu: celować. [przypis edytorski]





   Potop



Wo na, Wierzenia, Matka
Boska

Wo na, Jeǳenie

Jakoż w pół goǳiny potem po awiły się niewiasty, księża i ǳiadkowie kościelni, niosąc
dymiące garnki i ǳbany.
Chwycili e skwapliwie żołnierze i wkrótce wzdłuż całych murów rozległo się łakome
siorbanie. Chwalili też sobie ów napitek mówiąc:
— Nie ǳie e się nam krzywda w służbie u Na świętsze Panny! Wikt zacny!
— Gorze Szwedom! — mówili inni — źle im było warzyć strawę te nocy, gorze
bęǳie przyszłe .
— Ma ą dosyć, psiawiary! Pewnie we dnie daǳą sobie i nam odpocznienie. Już im
teraz i armacięta musiały od ciągłego kichania pochrypnąć.
Lecz żołnierze mylili się, bo ǳień nie miał przynieść spoczynku.
Gdy rankiem oﬁcerowie, przychoǳący z raportami, donieśli Millerowi, że skutek
nocne strzelaniny est żaden, że owszem, im samym przyniósł znaczne szkody w luǳiach,
enerał zaciął się i kazał dale ogień prowaǳić.
— Przecie się wreszcie znużą! — rzekł do księcia Heskiego.
— W prochach ekspens⁹⁵⁵ niezmierny — odrzekł ów oﬁcer.
— Przecie i oni ekspensu ą?
— Oni muszą mieć nieprzebrane zapasy saletry i siarki, a węgla sami im dostarczymy,
eśli uda nam się choć edną budę zapalić. W nocy pod eżdżałem pod mury i mimo huku
słyszałem wyraźnie młyn, nie może to być inny młyn ak prochowy.
— Każę do zachodu słońca strzelać tak mocno ak wczora . Na noc odpoczniem.
Zobaczym, czyli poselstwa nie wyślą.
— Wasza dosto ność wiesz, że wysłali do Wittenberga⁹⁵⁶?
— Wiem, wyślę i a po na większe kolubryny⁹⁵⁷. Jeśli ich nie można bęǳie nastraszyć
albo pożaru wzniecić od środka, trzeba bęǳie wyłom uczynić.
— Spoǳiewasz się więc wasza dosto ność, że feldmarszałek pochwali oblężenie?
— Feldmarszałek wieǳiał o moim zamiarze i nie mówił nic — odrzekł szorstko
Miller. — Jeśli mnie tu niepowoǳenie ścigać dale bęǳie, to pan feldmarszałek zgani, nie
pochwali, i na mnie całe winy złożyć nie omieszka. Król egomość emu odda słuszność,
to wiem. Niemałom uż ucierpiał od zgryźliwego humoru pana feldmarszałka, akby to
mo a winą była, że go, ako Włosi mówią,
⁹⁵⁸ trawi.
— O tym, że na waszą dosto ność zwali winę, nie wątpię, zwłaszcza gdy się pokaże,
że Sadowski ma słuszność.
— Co za słuszność? Sadowski za tymi mnichami przemawia, ak gdyby był u nich na
żołǳie! Co on powiada?
— Powiada, że te wystrzały — rozlegną się w całym kra u, od Bałtyku aż po Karpaty.
— Niechże król egomość każe w takim razie skórę z Wrzeszczowicza ściągnąć i ako
wotum do tego klasztoru ą pośle, bo to on instygował⁹⁵⁹ owo oblężenie.
Tu Miller porwał się za głowę.
— Ale trzeba kończyć na gwałt! Tak mi się zda e, tak mi coś mówi, że w nocy oni
wyślą kogoś dla układów. Tymczasem ognia i ognia!
Przeszedł więc ǳień do wczora szego podobny, pełen grzmotów, dymu i płomienia.
Wiele eszcze takich miało prze ść ponad Jasną Górą. Lecz oni gasili pożary i strzelali
z nie mnie szym męstwem. Połowa żołnierzy szła na spoczynek, druga połowa była na
murach przy ǳiałach.
Luǳie poczęli oswa ać się z ustawicznym hukiem, uwłaszcza gdy przekonali się, że
szkód wielkich nie ma. Mnie doświadczonych krzepiła wiara, ale byli pomięǳy nimi
i starzy żołnierze, obeznani z wo ną, którzy służbę pełnili ak rzemiosło. Ci dodawali
otuchy wieśniakom.
Soroka wielką uzyskał wśród nich powagę, bo wiele życia strawiwszy na wo nie, tak
był obo ętny na e hałasy, ak stary szynkarz na krzyki pĳących. Wieczorem, gdy strzały

⁹⁵⁵ p (z łac. p
) — wydatek. [przypis edytorski]
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
⁹⁵⁶ tt
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
⁹⁵⁷o t
— oktawa kolubryna, ǳiało średnie wielkości, kalibru do  mm. [przypis edytorski]
(wł.) — choroba ancuska, syﬁlis. [przypis edytorski]
⁹⁵⁸
⁹⁵⁹ t o
(z łac.) — podżegać, namawiać, pod uǳać. [przypis edytorski]





   Potop



ucichły, opowiadał towarzyszom o oblężeniu Zbaraża⁹⁶⁰. Sam w nim nie był, ale wieǳiał
o nim dokładnie od żołnierzy, którzy e przetrwali, i tak mówił:
— Tam zwaliło się kozactwa, tatarstwa i Turków tyle, że samych kuchtów więce było
niźli tu wszystkich Szwedów. A dlatego im się nasi nie dali. Prócz tego, tu złe duchy nie
ma ą mocy nĳakie , a tam eno przez piątek, sobotę i nieǳielę diabli nie wspomagali
hulta stwa, a przez resztę dni po całych nocach straszyli. Posyłali śmierć na okop, żeby się
pokazywała żołnierzom i serce im do bitwy ode mowała. Wiem od takiego, który ą sam
wiǳiał.
— Wiǳiałże ą? — pytali ciekawie chłopi, kupiąc się koło wachmistrza.
— Na własne oczy! Szedł od kopania studni, bo im tam wody brakło, a co była
w stawach, to śmierǳiała. Iǳie, iǳie, aż patrzy, naprzeciw niego podchoǳi akaś ﬁgura
w czarne płachcie.
— W czarne , nie w białe ?
— W czarne ; na wo nę w czarną się ona ubiera. Mroczyło się. Przybliża się żołnierz:
„Werdo⁹⁶¹?” — pyta — ona nic. Dopiero pociągnął za płachtę — patrzy: kościotrup. „A
ty tu czego?” — „Ja — powiada — estem śmierć i przy dę po ciebie za tyǳień.” —
Żołnierz pomiarkował, że źle. „Czemu to — pyta — dopiero za tyǳień? To ci pręǳe
nie wolno?” — A ona na to: „Przed tygodniem nic ci uczynić nie mogę, bo taki rozkaz.”
— Żołnierz myśli sobie: „Trudno! ale kiedy ona mi teraz nic zrobić nie może, to niechże
e choć za swo e odpłacę.” Kiedy nie owinie ą w płachtę, kiedy nie zacznie o kamienie
gnatami walić! Ona w krzyk i nuż się prosić: „Przy dę za dwa tygodnie.” — „Nie może
być!” — „Przy dę za trzy, za cztery, za ǳiesięć po oblężeniu, za rok, za dwa, za piętnaście!”
— „Nie może być!” — „Przy dę za pięćǳiesiąt lat!” — Pomiarkował się żołnierz, bo uż
miał pięćǳiesiąt, myśli sobie: „Sto — dość!” Puścił ą. A sam zdrowy i żyw do te pory;
do bitwy choǳi ak w taniec, bo co mu tam!
— A żeby się zaląkł, to by uż było po nim?
— Na gorze się śmierci bać! — odrzekł poważnie Soroka. — On żołnierz i innym
dobra przysporzył, bo ak ci ą zbił, ak ci ą utruǳił, tak ą na trzy dni zemdliło i przez
ten czas nikt w obozie nie poległ, chociaż wycieczkę czynili.
— A my to nie wy ǳiemy kiedy nocą na Szwedów?
— Nie nasza głowa — odparł Soroka.
Usłyszał ostatnie pytanie i ostatnią odpowiedź Kmicic, który stał nie opodal, i w głowę
się uderzył. Potem popatrzył na szańce szweǳkie. Noc uż była. Na szańcach od goǳiny
panowała cisza zupełna. Struǳony żołnierz spał widocznie przy ǳiałach.
Daleko, na dwa strzelenia armat, połyskiwało kilkanaście ogni, ale przy samych szańcach grube panowały ciemności.
— Ani im to w głowie, ani pode rzewa ą, ani mogą przypuścić! — szepnął do siebie
Kmicic.
I udał się wprost do pana Czarnieckiego, który sieǳąc przy lawecie, liczył paciorki
różańca i stukał edną nogą o drugą, bo mu zmarzły.
— Chłodno — rzekł, u rzawszy Kmicica — i głowa cięży od tego huku przez dwa
dni i edną noc. W uszach mi ciągle ǳwoni.
— Komu by od takich hałasów nie ǳwoniło. Ale ǳiś bęǳiem mieli spoczynek.
Pospali się tam na dobre. Można by ich ze ść ak niedźwieǳia w barłogu; nie wiem,
czyby ich nawet rusznice przebuǳiły.
— O! — rzekł Czarniecki, podnosząc głowę — o czym myślisz?
— Myślę o Zbarażu, że tam oblężeni przez wycieczki nie edną srogą klęskę hulta stwu
zadali.
— A tobie, ak wilkowi po nocy, krew na myśli?
— Na Boga żywego i ego rany, uczyńmy wycieczkę! Luǳi narżniemy, ǳiała pozagważdżamy. Oni się tam niczego nie spoǳiewa ą.
Pan Czarniecki zerwał się na równe nogi.
⁹⁶⁰
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
o a.
(daw., z niem.
: kto tu) — okrzyk strażników: kto iǳie. [przypis edytorski]
⁹⁶¹





   Potop



Śmierć, Zabobony, Czary,
Żołnierz

— I utro chyba poszale ą! Myślą może, że nas dość nastraszyli i że o poddaniu myślimy, będą mieli odpowiedź. Jak Boga kocham, to est przednia myśl, to prawǳiwie
rycerska impreza! Że też to mnie do głowy nie przyszło. Trzeba tylko księǳa Kordeckiego zawiadomić. On tu rząǳi!
Poszli.
Ksiąǳ Kordecki naraǳał się w deﬁnitorium⁹⁶² z panem miecznikiem sieraǳkim.
Posłyszawszy kroki, podniósł głowę i odsuwa ąc na bok świecę, spytał:
— A kto tam? Jest co nowego?
— To a, Czarniecki — rzekł pan Piotr — ze mną zaś est Babinicz. Oba spać nie
możemy, bo strasznie nam Szweǳi pachną. Ten Babinicz, o cze, to niespoko na głowa,
i nie może na mie scu usieǳieć. Wierci mi się, wierci, bo mu się okrutnie chce do Szwedów za wały pó ść, zapytać się ich, czyli utro także będą strzelać albo czy też yszt nam
i sobie eszcze daǳą?
— Jak to? — spytał, nie ukrywa ąc zǳiwienia, ksiąǳ Kordecki. — Babinicz chce
wy ść z fortecy?…
— W kompanii, w kompanii! — odrzekł spiesznie pan Piotr — ze mną i z kilkuǳiesięciu ludźmi. Oni tam, zda e się, śpią na szańcu ak zabici; ogni nie widać, straży nie
widać. Zbyt w naszą słabość dufa ą.
— ǲiała zagwoźǳim! — dodał gorąco Kmicic.
— A dawa cie mi tu tego Babinicza! — zakrzyknął pan miecznik — niech go uściskam! Swęǳi cię żądło, szerszeniu, rad byś i po nocy kłuł. Wielkie to est przedsięwzięcie,
które na lepszy skutek mieć może. Jednego nam Pan Bóg dał Litwina, ale wściekłą bestię
i zębatą. Ja zamiar pochwalam; nikt go tu nie zgani, i sam gotowym iść!
Ksiąǳ Kordecki, który zrazu aż przeraził się, bo lękał się krwi rozlewu, zwłaszcza
gdy własnego życia nie wystawiał, przy rzawszy się bliże owe myśli, uznał ą za godną
obrońców Marii.
— Da cie mi się pomodlić! — rzekł.
I klęknąwszy przed wizerunkiem Matki Boskie , chwilę modlił się z rozłożonymi
rękoma, wreszcie wstał wypogoǳony.
— Pomódlcie się teraz wy — rzekł — a potem idźcie!
W kwadrans późnie wyszli we czterech i udali się na mury. Szańce w dalekości spały.
Noc była barǳo ciemna.
— Ilu luǳi chcesz wziąć? — spytał ksiąǳ Kordecki Kmicica.
— Ja?… — odrzekł ze zǳiwieniem pan Andrze . — Ja tu nie wóǳ i mie scowości
nie znam tak dobrze ak pan Czarniecki. Pó dę z szablą, ale luǳi niech pan Czarniecki
prowaǳi i mnie z innymi. Chciałbym eno, by mó Soroka poszedł, bo to rzeźnik okrutny.
Podobała się ta odpowiedź i panu Czarnieckiemu, i księǳu przeorowi, który w nie
awny dowód pokory wiǳiał. Lecz zabrali się zaraz raźno do ǳieła. Wybrano luǳi, nakazano ciszę na większą i poczęto wysuwać belki a kamienie, a cegły z przechodu.
Praca zabrała z goǳinę czasu. Wreszcie otwór w murze był gotowy i luǳie poczęli się
zanurzać w wąską czeluść. Mieli szable, pistolety, niektórzy rusznice, a niektórzy, zwłaszcza
chłopi, kosy osaǳone sztorcem, broń, do które na więce nawykli.
Znalazłszy się na drugie stronie muru, policzyli się: pan Czarniecki stanął na przeǳie
odǳiału, Kmicic na samym końcu i ruszyli wzdłuż okopu, cicho, dech tamu ąc w piersiach, ak wilcy podkrada ący się do owczarni.
Jednakże czasem kosa o kosę zabrzękła, czasem kamień pod stopą zazgrzytał, i po
tych odgłosach można było poznać, że wciąż posuwa ą się dale . Zeszedłszy w nizinę, pan
Czarniecki zatrzymał się. Tu zostawił część luǳi, nie opodal uż od szańców, pod woǳą
Janicza, Węgrzyna, starego i wytrawnego żołnierza, którym na ziemię rzucić się kazał,
sam zaś wziął się nieco w prawo i ma ąc pod stopami miękką uż ziemię, na które kroki
nie wydawały echa, począł szybcie prowaǳić swó odǳiał.
Miał on bowiem zamiar obe ść szaniec, uderzyć na uśpionych z tyłu i pęǳić ich ku
klasztorowi na luǳi Janicza. Tę myśl poddał mu Kmicic, który idąc teraz koło niego
z szablą w ręku, szeptał:
⁹⁶²
to
(łac.) — kolegium doraǳa ące przełożonemu klasztoru; tu: mie sce zebrań rady klasztorne .
[przypis edytorski]





   Potop



Wo na, Matka Boska, Krew

Pokora, Żołnierz,
Przywódca

— Szaniec pewnie est tak wysunięty, że mięǳy nim a głównym obozem est pusta przestrzeń. Straże, eśli akie są, to przed szańcem, a nie z tamte strony… Tak więc
obe ǳiemy ich swobodnie i wpadniemy na nich od tamte strony, od które na mnie
spoǳiewa ą się napadu.
— Dobrze — odpowieǳiał pan Piotr — noga nie powinna u ść z tych luǳi.
— Jeśliby się kto odezwał, ak bęǳiem uż wchoǳili — mówił dale pan Andrze
— pozwól waszmość, że a odpowiem… Po niemiecku umiem szwargotać ak po polsku,
więc pomyślą, że to kto od enerała z obozu przychoǳi.
— Byle straży nie było za szańcem.
— Choćby i były, to hukniem i skoczym od razu. Nim się połapią kto i co, sięǳiemy
im na karki.
— Czas skręcać, uż koniec okopu widać — rzekł pan Czarniecki.
Tu zwrócił się i zawołał z cicha:
— W prawo, w prawo!
Milczący szereg począł zawracać. Wtem księżyc oświecił nieco brzeg chmury i uczyniło
się aśnie . Idący u rzeli pustą przestrzeń z tyłu szańca.
Straży, ak przewidywał Kmicic, nie było na te przestrzeni wcale, po cóż by bowiem
Szweǳi mieli stawiać placówki mięǳy własnymi szańcami a główną armią, która stała
dale . Na przenikliwszy wóǳ nie mógł przypuścić, by z te strony mogło nade ść akie
niebezpieczeństwo.
— Teraz ak na cisze ! — rzekł pan Czarniecki. — Widać uż namioty.
— I w dwóch est światełko… Luǳie tam eszcze czuwa ą… Pewnie starszyzna.
— We ście od tyłu musi być wygodne.
— Oczywiście — odrzekł Kmicic. — Tędy armaty wtacza ą i wo ska wchoǳą… Ot,
uż nasyp się poczyna. Pilnu teraz, by broń nie zabrzękła…
Doszli uż do wzniesienia usypanego starannie z tyłu szańców. Stał tam cały szereg
wozów, na których podwożono prochy i kule.
Ale przy wozach nie było nikogo, więc minąwszy e, poczęli wspinać się na szaniec
bez trudu, ak słusznie przewidywano, bo wzniesienie było łagodne i dobrze urząǳone.
Tak doszli do samych namiotów i z gotową bronią zatrzymali się tuż, tuż. W dwóch
rzeczywiście błyszczały światełka; więc pan Kmicic, zamieniwszy parę słów z Czarnieckim,
rzekł:
— Pó dę a naprzód do tych, którzy nie śpią… Czekać teraz mego wystrzału, a potem
w nich!
To rzekłszy, ruszył.
Powoǳenie wycieczki było uż zapewnione, więc się nawet nie starał iść zbyt cicho.
Minął kilka namiotów pogrążonych w ciemności; nikt się nie zbuǳił, nikt nie spytał:
„werda⁹⁶³?”
Żołnierze asnogórscy słyszeli skrzyp ego śmiałych kroków i bicie własnych serc. On
zaś dotarł do oświetlonego namiotu, podniósł skrzydło i wszedłszy, zatrzymał się u we ścia
z pistoletem w dłoni i z szablą spuszczoną na łańcuszku.
Zatrzymał się dlatego, że światło cokolwiek go olśniło, na polowym bowiem stole stał
świecznik sześcioramienny, w którym płonęły arzące świece.
Za stołem sieǳiało trzech oﬁcerów schylonych nad planami. Jeden z nich, sieǳący
w pośrodku, ślęczał nad nimi tak pilnie, że aż długie ego włosy leżały na białych kartach.
U rzawszy kogoś wchoǳącego, podniósł głowę i spytał spoko nym głosem:
— A kto tam?
— Żołnierz — odpowieǳiał Kmicic.
Wówczas i dwa inni oﬁcerowie zwrócili oczy ku wy ściu.
— Jaki żołnierz? Skąd? — spytał pierwszy. (Był to inżynier de Fossis, który głównie
pracą oblężniczą kierował.)
— Z klasztoru — odrzekł Kmicic.
Ale było w ego głosie coś strasznego.
De Fossis podniósł się nagle i przysłonił oczy ręką. Kmicic stał wyprostowany i nieruchomy ak widmo, tylko groźna ego twarz, podobna do głowy drapieżnego ptaka,
⁹⁶³

a.





o (daw., z niem.

   Potop

: kto tu) — okrzyk strażników: kto iǳie. [przypis edytorski]


zwiastowała nagłe niebezpieczeństwo.
Jednakże myśl szybka ak błyskawica przemknęła przez głowę de Fossisa, że to może
być zbieg z klasztoru, więc spytał eszcze, ale uż gorączkowo:
— Czego tu chcesz?
— Ot, czego chcę! — krzyknął Kmicic.
I wypalił mu w same piersi z pistoletu.
Wtem krzyk straszny i wraz z nim salwa wystrzałów rozległa się na szańcu. De Fossis
runął, ak pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oﬁcer wpadł ze szpadą na Kmicica, ale
on ciął go szablą mięǳy oczy, aż stal zgrzytnęła o kości; trzeci oﬁcer rzucił się na ziemię,
pragnąc prześliznąć się pod ścianą namiotu, ale Kmicic skoczył ku niemu, nadeptał nogą
na plecy i przygwoźǳił sztychem do ziemi.
Tymczasem noc cicha zmieniła się w sądny ǳień. ǲikie wrzaski: „Bĳ! mordu !”,
zmieszały się z wyciem i przeraźliwymi wołaniami o ratunek szweǳkich żołnierzy. Luǳie
obłąkani z przestrachu wypadali z namiotów, nie wieǳąc, gǳie się obrócić, w którą stronę uciekać. Niektórzy, nie pomiarkowawszy zrazu, skąd napad przychoǳi, biegli wprost
na asnogorców i ginęli od szabel, kos i siekier, nim zdołali „pardon⁹⁶⁴!” zakrzyknąć.
Niektórzy bodli w ciemnościach szpadami własnych towarzyszy; inni, bezbronni, wpółoǳiani, bez kapeluszy, z rękoma podniesionymi w górę, stawali nieruchomie w mie scu; niektórzy wreszcie padali na ziemię, wśród poprzewracanych namiotów. Mała garść
pragnęła się bronić, lecz oślepły tłum porywał ich, przewracał, deptał. Jęki kona ących,
rozǳiera ące prośby o litość wzmagały zamieszanie.
Gdy wreszcie z krzyków stało się awnym, że napad przyszedł nie od strony klasztoru,
ale z tyłu, właśnie od strony wo sk szweǳkich, wówczas prawǳiwe szaleństwo ogarnęło
napadniętych. Sąǳili widocznie, że to sprzymierzone polskie chorągwie uderzyły na nich
znienacka.
Tłumy piechurów poczęły zeskakiwać z szańca i biec ku klasztorowi, akby w ego
murach pragnęli znaleźć schronienie. Ale wnet nowe okrzyki wskazały, że wpadli na odǳiał Węgrzyna Janicza, który docinał ich pod samą fortecą.
Tymczasem asnogórcy, siekąc, bodąc, depcząc, doszli do armat. Luǳie z przygotowanymi gwoźǳiami rzucili się na nie natychmiast, inni zaś prowaǳili dale ǳieło
śmierci. Chłopi, którzy nie byliby dostali wyćwiczonym żołdakom w otwartym polu,
rzucali się teraz w kilku na całe gromady.
ǲielny pułkownik Horn, gubernator krzepicki, starał się zebrać koło siebie rozpierzchłych knechtów, skoczywszy więc za węgieł szańca, począł wołać w ciemności i wymachiwać szpadą. Poznali go Szweǳi i wnet poczęli się kupić⁹⁶⁵, lecz na ich karkach i razem
z nimi nadlatywali napastnicy, których w pomroce trudno było odróżnić.
Nagle rozległ się straszliwy świst kosy i głos Horna ucichł nagle. Kupa żołnierzy rozbiegła się, akby granatem rozegnana. Kmicic i pan Czarniecki z odǳiałem kilkunastu
luǳi rzucili się na nich i wycięli do szczętu.
Szaniec był zdobyty.
W głównym obozie szweǳkim uż trąby poczęły grać
⁹⁶⁶. Nagle ozwały się ǳiała asnogórskie i kule ogniste poczęły lecieć z klasztoru, by wraca ącym drogę oświecić.
Oni wracali zdyszani, umazani krwią ak wilcy, którzy uczyniwszy rzeź w owczarni, uchoǳą przed zbliża ącymi się odgłosami strzelców. Pan Czarniecki prowaǳił czoło. Kmicic
pochód zamykał.
W pół goǳiny natknęli się na odǳiał Janicza, lecz on nie odpowiadał na wołanie;
sam eden życiem przypłacił wycieczkę, bo gdy zapęǳił się za akimś oﬁcerem, właśni ego
żołnierze zastrzelili go z rusznicy.
Wycieczka weszła do klasztoru wśród huku ǳiał i połysku płomieni. U przechodu
czekał na nich uż ksiąǳ Kordecki i liczył ich, w miarę ak głowy przesuwały się do
wnętrza przez otwór. Nie brakło nikogo prócz Janicza.
Wnet dwóch luǳi wyszło po niego i w pół goǳiny późnie przynieśli ego ciało,
chciał bowiem ksiąǳ Kordecki przysto nym uczcić go pogrzebem.
⁹⁶⁴p o (.: przepraszam; proszę o darowanie) — łaski, litości. [przypis edytorski]
(daw.) — zbierać się, gromaǳić się (por. skupić się). [przypis edytorski]
⁹⁶⁵ p
⁹⁶⁶
(łac.) — alarm. [przypis edytorski]





   Potop



Lecz cisza nocna, raz przerwana, nie powróciła uż aż do białego dnia. Z murów grały
ǳiała, w stanowiskach zaś szweǳkich trwało na większe zamieszanie. Nieprzy aciel, nie
zna ąc dobrze swe klęski, nie wieǳąc, skąd nieprzy aciel nade ść może, uciekł z na bliższych klasztoru szańców. Całe pułki błąkały się w rozpaczliwym niełaǳie do rana, biorąc
często swoich za nieprzy aciół i da ąc do siebie ognia. W głównym nawet obozie żołnierze
i oﬁcerowie opuścili namioty i stali pod gołym niebem, czeka ąc, aż ta noc okropna się
skończy. Trwożliwe wieści przelatywały z ust do ust. Mówiono, że odsiecz nadeszła, inni
twierǳili, że wszystkie pobliskie szańce zdobyte.
Miller, Sadowski, książę Heski, Wrzeszczowicz i wszyscy wyżsi oﬁcerowie czynili
nadluǳkie usiłowania, by doprowaǳić do ładu przerażone pułki. Jednocześnie na strzały
klasztorne odpowieǳiano ognistymi kulami, aby rozproszyć ciemności i pozwolić ochłonąć rozpierzchłym.
Jedna z kul utkwiła w dachu kaplicy, lecz trąciwszy tylko o załamanie dachu, wróciła
się z szumem i łoskotem ku obozowi, rozrzuca ąc po powietrzu potok płomieni.
Nareszcie skończyła się zgiełkliwa noc. Klasztor i obóz szweǳki ucichły. Ranek począł
bielić szczyty kościelne, dachówki przybierały z wolna czerwoną barwę — i rozedniało.
Wówczas Miller na czele sztabu pod echał do zdobytego szańca. Mogli wprawǳie
z klasztoru do rzeć go i dać ognia, lecz stary enerał nie zważał na to. Chciał własnymi oczyma obe rzeć wszystkie szkody, policzyć poległych. Sztab echał za nim: wszyscy
stropieni, ze smutkiem i powagą w twarzach. Do echawszy do szańca, zsiedli z koni i poczęli wstępować na górę. Ślady walki widniały wszęǳie: niże , pod ǳiałami, walały się
poprzewracane namioty; niektóre stały eszcze otwarte, puste, ciche.
Stosy ciał leżały szczególnie pomięǳy namiotami; trupy półnagie, obdarte, z wytrzeszczonymi oczyma, z przerażeniem zakrzepłym w martwych źrenicach, okropny przedstawiały widok. Widocznie wszyscy ci luǳie zostali pochwyceni w głębokim śnie; niektórzy nie byli obuci, mało który zaciskał rapier w martwe dłoni, żaden prawie nie miał
ni hełmu, ni kapelusza. Jedni leżeli w namiotach, zwłaszcza od strony we ścia, ci widocznie zaledwie zdołali się przebuǳić; druǳy przy samych skrzydłach namiotów, chwyceni
przez śmierć, w chwili gdy chcieli się ratować ucieczką. Wszędy tyle ciał, a w niektórych
mie scach takie stosy, iż można by sąǳić, że to aki kataklizm natury pobił owych żołnierzy, lecz rany głębokie w twarzach i piersiach, niektóre oblicza zaczernione od wystrzałów
tak bliskich, że wszystek proch nie zdołał zgorzeć, świadczyły aż nadto awnie, że to ręka
luǳka dokonała zniszczenia.
Miller wstąpił wyże , ku ǳiałom; stały głuche, zagwożdżone, nie groźnie sze uż od
pni drzewa; na ednym z nich leżało przewieszone ciało kanoniera, prawie na wpół przecięte strasznym zamachem kosy. Krew oblała lawetę i utworzyła pod nią obszerną kałużę.
Miller obe rzał wszystko dokładnie, w milczeniu i ze zmarszczoną brwią. Nikt z oﬁcerów
nie śmiał tego milczenia przerwać.
Jakże tu bowiem nieść pociechę staremu enerałowi, który wskutek nieostrożności
własne został pobity ak nowic usz? Była to nie tylko klęska, była i hańba, bo przecie
sam enerał twierǳę ową kurnikiem nazywał i obiecywał ą mięǳy palcami rozkruszyć,
bo przecie miał ǳiewięć tysięcy wo ska, a tam stało dwieście załogi, bo na koniec, enerał
ów był żołnierzem z krwi i kości, a miał przeciw sobie mnichów.
Ciężko zaczął się dla Millera ów ǳień.
Tymczasem nadeszli piechurowie i poczęli ciała wynosić. Czterech z nich, niosąc na
płachcie trupa, zatrzymało się przed enerałem bez rozkazu.
Miller spo rzał w płachtę i oczy zakrył.
— De Fossis… — rzekł głucho.
Ledwie co odeszli, nadciągnęli druǳy; tym razem Sadowski poruszył się ku nim
i zawołał z daleka, zwraca ąc się do sztabu:
— Horna niosą!
Lecz Horn żył eszcze i długie miał przed sobą dni mąk okropnych. Chłop, który
go ciął, dosięgnął go samym końcem kosy, ale uderzenie było tak straszne, że otwarło
całą klatkę piersiową. Jednakże ranny zachował nawet przytomność. Spostrzegłszy Millera
i sztab, uśmiechnął się, chciał coś mówić, lecz zamiast głosu wydobył tylko na usta pianę
różową, po czym ął mrugać silnie oczyma i zemdlał.





   Potop



Trup, Wo na

Hańba, Wo na, Przywódca

Sen, Omen, Śmierć

— Zanieść go do mego namiotu! — rzekł Miller — i niech mó medyk opatrzy go
natychmiast!
Następnie oﬁcerowie usłyszeli, ak mówił sam do siebie.
— Horn. Horn… We śnie go ǳiś wiǳiałem… zaraz z wieczora… Straszna, niepo ęta
rzecz…
I utkwiwszy oczy w ziemię, zamyślił się głęboko; nagle z zadumy zbuǳił go przerażony
głos Sadowskiego:
— Jenerale! enerale! Patrz wasza dosto ność! Tam, tam… klasztor…
Miller spo rzał i zdumiał.
ǲień uż był zupełny i pogodny, eno mgły wisiały nad ziemią, ale niebo było czyste
i rumiane od poranne zorzy. Biały tuman przesłaniał sam szczyt Jasne Góry i wedle
zwykłego rzeczy porządku powinien był zakrywać kościół; tymczasem szczególnie szym
z awiskiem przyrody kościół wraz z wieżą unosił się nie tylko nad skałę, ale i nad mgłę,
wysoko, wysoko, zupełnie akby oderwał się od swe podstawy i zawisł w błękitach pod
niebem.
Krzyki żołnierzy zwiastowały, że spostrzegli także z awisko.
— To mgła oczy łuǳi! — zakrzyknął Miller.
— Mgła leży pod kościołem! — odpowieǳiał Sadowski.
— Zaǳiwia ąca rzecz, ale ten kościół est ǳiesięć razy wyże , niż był wczora , i wisi
w powietrzu — rzekł książę Heski.
— W górę eszcze iǳie! w górę, w górę! — krzyczeli żołnierze. — Z oczu niknie!…
I istotnie, tuman wiszący na skale począł się podnosić na kształt niezmiernego słupa
dymu ku niebu, kościół zaś, osaǳony akby na szczycie owego słupa, zdawał się wzbĳać
coraz wyże , ednocześnie zaś hen uż pod samymi obłokami przesłaniał się coraz więce białym oparem, rzekłbyś: roztapiał się, rozpływał, mącił, na koniec zniknął zupełnie
z oczu.
Miller zwrócił się ku oﬁcerom, a w oczach ego malowało się zǳiwienie wraz z zabobonnym przestrachem.
— Wyzna ę waszmościom — rzekł — żem podobnego fenomenu w życiu nie wiǳiał.
Całkiem to est przeciwne naturze, i chyba to czary papistów…
— Słyszałem — rzekł Sadowski — wykrzyku ących żołnierzy: „Jak tu strzelać do
takie twierǳy?” Zaiste, nie wiem ak!
— Ale co teraz bęǳie, mości panowie! — zawołał książę Heski. — Jestli ten kościół
tam we mgle, czy go uż nie ma?
I stali eszcze długo, zdumieni, milczący, na koniec książę Heski rzekł:
— Chociażby to było naturalne z awisko przyrody, w każdym razie nic nie wróży ono
nam dobrego. Patrzcie, waszmościowie, od czasu akeśmy tu przybyli, nie postąpiliśmy
ani kroku naprzód!
— Ba! — odpowieǳiał Sadowski — gdybyśmy to tylko nie postąpili! Ale, prawdę
rzekłszy, ponosiliśmy klęskę za klęską… a ǳisie sza noc na gorsza. Żołnierz zniechęcony traci odwagę i opieszale zaczyna ǳiałać. Nie macie, waszmościowie, po ęcia, co sobie
opowiada ą po pułkach. ǲie ą się przy tym i inne rzeczy ǳiwne: oto od pewnego czasu nikt po edynczo ani nawet samowtór nie może wychylić się z obozu, a kto się na to
ośmieli, ten akoby w ziemię wpadł. Rzekłbyś: wilki krążą koło Częstochowy. Sam niedawno posłałem chorążego z trzema ludźmi do Wielunia po oǳież ciepłą i odtąd ani
słychu o nich!…
— Gorze bęǳie, gdy zima nade ǳie; uż i teraz noce bywa ą nieznośne — dodał
książę Heski.
— Mgła rzednie! — rzekł nagle Miller.
Rzeczywiście, powstał wiatr i począł odwiewać opary. W kłębach tumanu poczęło coś
ma aczyć, na koniec słońce zeszło i powietrze stało się przezroczyste.
Mury klasztorne zarysowały się z lekka, potem wychylił się kościół, klasztor. Wszystko stało na dawnym mie scu. Twierǳa była spoko na i cicha, akby w nie luǳie nie
mieszkali.
— Jenerale — rzekł z energią książę Heski — próbu wasza dosto ność eszcze układów. Trzeba raz skończyć!





   Potop



Cud, Omen

— A eśli układy nie doprowaǳą do niczego, to waszmościowie raǳicie oblężenia
poniechać? — pytał ponuro Miller.
Oﬁcerowie umilkli. Po chwili dopiero Sadowski zabrał głos:
— Wasza dosto ność wiesz na lepie , co e wypada czynić.
— Wiem — odparł dumnie Miller — i to wam eno powiem: — przeklinam ǳień
i goǳinę, w które tu przybyłem, ak również doradców (tu przeszył wzrokiem Wrzeszczowicza), którzy mi to oblężenie instygowali⁹⁶⁷; wieǳcie ednak, że po tym, co zaszło,
nie ustąpię, póki te przeklęte twierǳy w kupę gruzów nie zmienię albo sam nie polegnę!
Niechęć odbiła się na twarzy księcia Heskiego. Nigdy on nie poważał zbyt Millera,
powyższe zaś ego słowa poczytał za próżną chełpliwość żołnierską, nie na czasie wobec tego zburzonego szańca, trupów i zagwożdżonych ǳiał; zwrócił się więc ku niemu
i odpowieǳiał z widocznym przekąsem:
— Jenerale, wasza dosto ność nie możesz tego przyrzekać, bo ustąpisz wobec pierwszego rozkazu króla egomości albo pana marszałka Wittenberga. Czasem też i okoliczności umie ą rozkazywać nie gorze królów i marszałków.
Miller zmarszczył swe gęste brwi, co wiǳąc, Wrzeszczowicz rzekł pospiesznie:
— Tymczasem próbu my układów. Oni się poddaǳą. Nie może inacze być!
Dalsze ego słowa zgłuszył wesoły głos ǳwonu, wzywa ący na mszę poranną w kościele asnogórskim. Jenerał wraz ze sztabem od echali z wolna ku Częstochowie, lecz nie
do echali eszcze do główne kwatery, gdy przypadł oﬁcer na spienionym koniu.
— To od marszałka Wittenberga! — rzekł Miller.
Tymczasem oﬁcer oddał mu list. Jenerał rozerwał szybko pieczęcie i przebiegłszy pismo oczyma, rzekł ze zmieszaniem w twarzy:
— Nie! To z Poznania… złe wieści. W Wielkopolsce szlachta się podnosi, lud łączy
się z nią… Na czele ruchu stoi Krzysztof Żegocki, który chce iść na pomoc Częstochowie.
— Przepowieǳiałem, że te strzały rozlegną się od Karpat do Bałtyku — mruknął
Sadowski. — U tego narodu prędka odmiana. Jeszcze wy nie znacie Polaków, poznacie
ich późnie .
— Dobrze! poznamy ich! — odparł Miller. — Wolę otwartego nieprzy aciela niż
fałszywego sprzymierzeńca… Sami się poddali, a teraz broń podnoszą… Dobrze! dozna ą
nasze broni!
— A my ich — odburknął Sadowski. — Panie enerale, kończmy układami z Częstochową; przystańmy na wszelkie warunki… Nie o twierǳę choǳi, ale o panowanie
ego królewskie mości w tym kra u.
— Mnisi się poddaǳą — rzekł Wrzeszczowicz. — ǲiś, utro, poddaǳą się!
Tak oni ze sobą rozmawiali, a w klasztorze po ranne mszy panowała radość niezmierna. Ci, którzy na wycieczkę nie choǳili, wypytywali e uczestników: ak się wszystko
odbyło? Uczestnicy zaś chełpili się strasznie, wysławia ąc swo e męstwo i klęskę, którą
nieprzy acielowi zadali.
Mięǳy księżmi i niewiastami nawet ciekawość przemogła. Białe habity i niewieście szaty zaległy mury. Piękny i radosny był to ǳień. Niewiasty skupiły się koło pana
Czarnieckiego, woła ąc: „Zbawca nasz! opiekun!” On zaś bronił się, zwłaszcza gdy w ręce
chciały go całować, i ukazu ąc na Kmicica, mówił:
— Temu także ǳięku cie! Babinicz on est, ale nie baba! W ręce on się całować nie
da, bo mu się eszcze od krwi lepią; ale eśli która z młodszych w gębę zechce, to tak
myślę, że się nie bęǳie wzdragał!
Młodsze rzucały istotnie wstydliwe i wabne zarazem spo rzenia na pana Andrze a,
poǳiwia ąc wspaniałą ego urodę; lecz on nie odpowiadał oczyma na owe nieme pytania,
bo mu widok tych ǳiewcząt przypomniał Oleńkę.
„E , ty mo a niebogo! — pomyślał — żebyś choć wieǳiała, że a uż u Na świętsze Panny na ordynansie⁹⁶⁸, w e obronie się tym nieprzy aciołom oponu ę, którym ku
swo emu umartwieniu służyłem dawnie …”
I obiecał sobie, że zaraz po oblężeniu do nie do Kie dan napisze i Sorokę z listem
popchnie. „Przecie nie gołe słowa i obietnice e poślę, bo uż i uczynki są za mną, które
⁹⁶⁷ t o
⁹⁶⁸o



(z łac.) — podżegać, namawiać, pod uǳać. [przypis edytorski]
(z łac.) — rozkaz, tu: służba. [przypis edytorski]



   Potop



Pocałunek, Krew

bez chwalby próżne , ale akuratnie w liście wypiszę. Niech wie, że to ona sprawiła, niech
się ucieszy!”
I ucieszył się sam tą myślą tak dalece, że ani zauważył, ako ǳiewczęta mówiły do
siebie, odchoǳąc:
— Grzeczny kawaler, ale widać za wo ną eno patrzy i mruk nieużyty…

 
Zgodnie z życzeniami swych oﬁcerów Miller⁹⁶⁹ znowu rozpoczął układy. Przybył do klasztoru z nieprzy acielskiego obozu znamienity szlachcic polski, poważny wiekiem i wymową. Jasnogórcy przy ęli go gościnnie, sąǳili bowiem, że wrzekomo i z musu tylko bęǳie
przemawiał za poddaniem klasztoru, a naprawdę doda im zachęty i potwierǳi nowiny,
które uż i przez mury oblężone się przedarły, o powstaniu w Wielkopolsce, o zniechęceniu wo sk kwarcianych dla Szweda, o układach Jana Kazimierza z Kozakami, którzy
akoby okazywali chęć powrotu do posłuszeństwa, wreszcie o groźne zapowieǳi chana tatarskiego, że iǳie w pomoc wygnanemu królowi i wszystkich ego nieprzy aciół
ogniem i mieczem ścigać bęǳie.
Lecz akże się zawiedli zakonnicy! Personat⁹⁷⁰ przyniósł bowiem wprawǳie sporą
wiązkę nowin, ale przeraża ących, zdolnych na większy zapał ostuǳić, na niezłomnie sze
postanowienie złamać, na gorętszą wiarę zachwiać.
Otoczyli go księża i szlachta w deﬁnitorium⁹⁷¹, wśród ciszy i uwagi; z ego ust zaś
zdawała się płynąć sama szczerość i boleść nad losami o czyzny. Rękę często kładł na
białe głowie, ak gdyby chcąc wybuch desperac i powstrzymać, patrzył na krucyﬁks, łzy
miał w oczach i głosem powolnym, przerywanym następu ące mówił słowa:
— Ach! akich to czasów doczekała się strapiona o czyzna! Nie ma uż rady! trzeba
ulec królowi szweǳkiemu… Zaprawdę, dla kogóż wy tu, o cowie czcigodni, i wy, panowie bracia szlachta, chwyciliście za miecze? Dla kogóż nie żału ecie niewywczasów,
trudu, umęczenia, krwi? Dla kogóż przez opór — niestety próżny! — narażacie siebie
i święte mie sce na straszliwą zemstę niezwyciężonych szweǳkich zastępów?… Dla Jana
Kazimierza? Lecz on sam wzgarǳił uż naszym królestwem. Zali⁹⁷² to nie wiecie nowiny,
że wybór uż uczynił i przekłada ąc dostatki, wesołe uczty i spoko ne uciechy nad kłopotliwą koronę, abdykował na rzecz Karola Gustawa? Wy ego nie chcecie opuścić, a on
sam was opuścił; wy nie chcieliście łamać przysięgi, a on sam ą złamał; wy gotowiście
umrzeć dla niego, on zaś o was i nas wszystkich nie dba… Prawym królem naszym est
teraz Karol Gustaw! Patrzcie więc, byście nie ściągnęli na głowy wasze nie tylko gniewu,
zemsty, ruiny, ale i grzechu wobec nieba, wobec krzyża i te Na świętsze Panny, bo nie
przeciw na eźdźcy, ale przeciw własnemu panu ręce zuchwale podnosicie…
Cisza przy ęła te słowa, akoby śmierć przeleciała przez salę.
Co mogło być bowiem strasznie szego od nowiny o abdykac i Jana Kazimierza? Była
to wprawǳie wieść potwornie nieprawdopodobna, lecz owóż ten stary szlachcic mówił ą
wobec krzyża, wobec obrazu Marii i ze łzami w oczach.
Ale eśli była prawǳiwą, to dalszy opór był istotnie szaleństwem. Szlachta pozakrywała oczy rękoma, mnisi nasunęli na głowy kaptury i cisza grobowa trwała ciągle; tylko
ksiąǳ Kordecki ął szeptać gorliwie modlitwę zbladłymi wargami, a oczy ego, spoko ne,
głębokie, świetliste i przenikliwe, utkwione były nieruchomie w owego szlachcica.
Ten czuł na sobie badawczy ów wzrok i źle mu było pod nim, i ciężko, chciał zachować miarkę powagi, dobrotliwości, zbolałe cnoty, życzliwości i nie mógł; ął więc rzucać
niespoko ne spo rzenia na innych o ców, a po chwili tak dale mówił:
— Na gorszą est rzeczą zapalać zawziętość przez długie nadużywanie cierpliwości.
Skutkiem waszego oporu bęǳie zniszczenie tego świętego kościoła i nałożenie wam (Boże, odwróć) okropne i srogie woli, które słuchać bęǳiecie musieli. Wstręt i unikanie
spraw światowych est bronią zakonników. Co macie do czynienia z wrzawą wo enną,
⁹⁶⁹
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
⁹⁷⁰p o t (z łac.) — osobistość, ważna osoba. [przypis edytorski]
⁹⁷¹
to
(łac.) — kolegium doraǳa ące przełożonemu klasztoru; tu: mie sce zebrań rady klasztorne .
[przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁹⁷²





   Potop



Król, Wierność, Zdrada,
Pozory, O czyzna,
Obowiązek

wy, których przepisy zakonne do samotności i milczenia powołu ą? Bracia moi, o cowie
czcigodni i na milsi! Nie bierzcie na serca, nie bierzcie na sumienia wasze tak straszne
odpowieǳialności!… Nie wy budowaliście ten święty przybytek, nie dla was ednych ma
on służyć! Pozwólcie, aby kwitnął i błogosławił te ziemi po długie wieki, by synowie
i wnuki nasze eszcze cieszyć się nim mogły!
Tu zdra ca ręce rozłożył i załzawił się zupełnie; szlachta milczała, o cowie milczeli;
zwątpienie ogarnęło wszystkich, serca były zmęczone i rozpaczy bliskie, pamięć zmarnowanych i próżnych usiłowań ołowiem zaciężyła umysłom.
— Czekam wasze odpowieǳi, o cowie! — rzekł szanowny zdra ca, spuszcza ąc głowę
na piersi.
Wtem ksiąǳ Kordecki powstał i głosem, w którym nie było na mnie szego wahania,
żadnego zwątpienia, rzekł, akby w proroczym wiǳeniu:
— To, co waszmość mówisz, że Jan Kazimierz nas opuścił, że uż abdykował i prawa swe Karolowi przekazał — to kłamstwo! W serce wygnanego naszego pana wstąpiła
naǳie a i nigdy gorliwie , ak w te chwili, nie pracował, by o czyźnie ratunek zapewnić,
tron oǳyskać i nam pomoc w ucisku przynieść!
Maska spadła od razu z twarzy zdra cy; złość i zawód odbiły się w nie wyraźnie, akoby
smoki naraz wypełzły z askiń ego duszy, w których kryły się dotąd.
— Skąd ta wiadomość? Skąd ta pewność? — zapytał.
— Stąd! — odrzekł ksiąǳ Kordecki, ukazu ąc wielki krucyﬁks zawieszony na ścianie. — Idź! połóż palce na przebitych nogach Chrystusowych i powtórz raz eszcze, coś
powieǳiał!
Zdra ca giąć się począł, akby pod naciskiem żelazne ręki; z askiń ego duszy nowy
smok, przestrach, wypełznął na oblicze.
A ksiąǳ Kordecki stał ciągle wspaniały, groźny ak Mo żesz; promienie zdawały mu
się strzelać ze skroni.
— Idź, powtórz! — rzekł, nie zniża ąc ręki, głosem tak potężnym, że aż wstrząśnięte
sklepienia deﬁnitorium zadrżały i powtórzyły akby w przerażeniu:
— Idź, powtórz…
Nastała chwila głuchego milczenia, wreszcie rozległ się przytłumiony głos przybysza:
— Umywam ręce…
— Jak Piłat! — dokończył ksiąǳ Kordecki.
Zdra ca wstał i wyszedł z deﬁnitorium. Przesunął się szybko przez podwórce klasztorne, a gdy się znalazł za bramą, począł biec prawie, akby go coś gnało od klasztoru do
Szwedów.
Tymczasem pan Zamoyski zbliżył się do Czarnieckiego i Kmicica, którzy w deﬁnitorium nie byli, aby im powieǳieć, co zaszło.
— Zali⁹⁷³ przyniósł co dobrego ten poseł? — spytał pan Piotr — uczciwą miał twarz…
— Boże nas chowa od takich uczciwych! — odpowieǳiał pan miecznik sieraǳki —
przyniósł zwątpienie i pokusę.
— Cóż mówił? — rzekł Kmicic, podnosząc nieco ku górze zapalony lont, który właśnie trzymał w ręku.
— Mówił ak płatny zdra ca.
— Toteż dlatego może tak umyka teraz! — rzekł pan Piotr Czarniecki. — Patrzcie,
waszmościowie, ledwie nie pędem ku Szwedom bieży. E ! posłałbym za nim kulę…
— A dobrze! — rzekł nagle Kmicic,
I przyłożył lont do zapału.
Rozległ się huk ǳiała, pręǳe nim Zamoyski i Czarniecki mogli Się pomiarkować,
co się stało. Zamoyski za głowę się porwał.
— Na Boga! — krzyknął — coś uczynił!… toż to poseł!
— Źlem uczynił — odrzekł, patrząc w dal, Kmicic — bom chybił! Już się podniósł
i zmyka dale . E ! że też go przeniosło!
Tu zwrócił się do Zamoyskiego:
— Panie mieczniku dobroǳie u, choćbym go też był i w krzyże dosięgnął, nie dowiedliby nam, żeśmy umyślnie do niego strzelili, a dalibóg, nie mogłem lontu w ręku
⁹⁷³

(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrada, Kłamstwo,
Proroctwo

utrzymać. Sam mi opadł. Nigdy bym za posłem Szwedem nie strzelił, ale na widok Polaków zdra ców wnętrzności się we mnie przewraca ą!
— E ! miarku że się, byłaby bieda i gotowi by tam naszym posłom krzywdy czynić.
Lecz pan Czarniecki kontent był w duszy, bo Kmicic dosłyszał go, ak mruczał pod
nosem:
— Przyna mnie ten zdra ca drugi raz pewnie nie pode mie się poselstwa.
Nie uszło to i ucha Zamoyskiego, bo odrzekł:
— Nie ten, to zna dą się druǳy, a waszmościowie układom wstrętu nie czyńcie i samowolnie ich nie przerywa cie, gdyż im dłuże się wloką, tym barǳie na naszą korzyść
wychoǳą. Odsiecz, eśli nam Bóg akową ześle, bęǳie miała czas się zebrać, a i zima iǳie
sroga, czyniąc coraz trudnie sze oblężenie. Czas dla nich stratę, dla nas korzyść przynosi.
To rzekłszy, odszedł do deﬁnitorium, gǳie po ode ściu posła trwała eszcze narada.
Słowa zdra cy przeraziły ednak umysły, i dusze były zwarzone. Nie uwierzono wprawǳie
w abdykac ę Jana Kazimierza, ale poseł przywiódł przed oczy potęgę szweǳką, o które
szczęśliwe dni poprzednie pozwoliły prawie zapomnieć. Teraz na nowo przedstawiła się
ona umysłom w całe swe grozie, które ulękły się przecież nie takie twierǳe, nie takie
miasta. Poznań, Warszawa, Kraków, nie licząc mnóstwa zamków, otworzyły swe bramy
przed zwycięzcą; akże mogła się obronić wśród powszechnego potopu klęsk Jasna Góra?
„Bęǳiem się bronić eszcze tyǳień, dwa, trzy — myśleli sobie niektórzy ze szlachty
i zakonników — ale co dale , aki koniec tych usiłowań?”
Kra cały był ako okręt pogrążony uż w otchłani, a eno ów klasztor sterczał eszcze
ak koniec masztu nad falami. Czyli więc mogli rozbitkowie, do tego masztu uczepieni,
myśleć eszcze nie tylko o własnym ocaleniu, ale o wydobyciu całego okrętu spod toni?
Wedle luǳkich obrachowań nie mogli.
A ednak, właśnie w chwili gdy pan Zamoyski wchoǳił z powrotem do deﬁnitorium,
ksiąǳ Kordecki mówił:
— Bracia moi! Nie śpię i a, gdy wy nie śpicie, modlę się, gdy wy Patronki nasze o ratunek błagacie. Znużenie, trud, słabość czepia ą się tak samo kości moich ak waszych;
odpowieǳialność tak samo, ba, więce może na mnie niż na was ciąży — dlaczegóż a
wierzę, a wy uż zda ecie się wątpić?… We dźcie w siebie, czyli zaślepione ziemską potęgą oczy wasze nie wiǳą uż większe siły od szweǳkie ? Czyli nie mniemacie, że żadna
obrona uż nie wystarczy, żadna ręka tamte przemocy nie zmoże? Jeżeli tak est, bracia
moi, to grzeszne wasze myśli i bluźnicie przeciw miłosierǳiu bożemu, przeciw wszechmocy Pana naszego, przeciw potęǳe te Patronki, które sługami się mianu ecie. Kto
z was bęǳie śmiał rzec, że ta Na świętsza Królowa nie potraﬁ nas zasłonić i zwycięstwa
nam zesłać? Więc prośmy e , błaga my dniem i nocą, póki naszym wytrwaniem, naszą
pokorą, naszymi łzami, oﬁarowaniem ciał i zdrowia naszego nie zmiękczymy e serca,
nie przebłagamy za dawne grzechy nasze!
— O cze! — odrzekł eden ze szlachty — nie o własne gardła nam choǳi, nie o żony
nasze i ǳieci, ale drżymy na myśl o tych despektach, których obraz może doznać, eżeli
nieprzy aciel twierǳę szturmem zdobęǳie.
— I nie chcemy brać na siebie odpowieǳialności! — dodał drugi.
— Bo nikt nie ma prawa e brać, nawet ksiąǳ przeor! — dorzucił trzeci.
I opozyc a rosła, zyskiwała na odwaǳe, tym barǳie że wielu zakonników milczało.
Przeor, zamiast odpowieǳieć wprost, modlić się znów począł:
— Matko Syna Jedynego! — rzekł, podniósłszy oczy i ręce ku górze — eśliś nas
nawieǳiła dlatego, abyśmy w Two e stolicy przykład wytrwania, męstwa, wierności Tobie, o czyźnie i królowi innym dali… eśliś wybrała to mie sce, by przez nie rozbuǳić
sumienia luǳkie i cały kra ocalić — zmiłu że się nad tymi, którzy zdró łaski Twe chcą
zahamować, Twym cudom przeszkoǳić woli Twe święte się sprzeciwić…
Tu chwilę pozostał w uniesieniu, następnie zwrócił się ku zakonnikom i szlachcie:
— Kto taką odpowieǳialność weźmie na własne ramiona? Kto cudom Marii, łasce
Je , ratunkowi tego królestwa i wiary katolickie zechce przeszkoǳić!
— W imię O ca i Syna, i Ducha Świętego! — ozwało się kilka głosów — uchowa
nas Bóg!
— Nie zna ǳie się taki! — zawołał pan Zamoyski.





   Potop



Polityka, Interes

Okręt, Zwątpienie

Polityka, Odwaga, Matka
Boska

A ci z zakonników, którym poprzednio nurtowało w sercach zwątpienie, poczęli się
bić w piersi, bo strach ich ogarnął niemały. I nikt z ra ców nie myślał uż tego wieczora
o poddaniu.
Lecz chociaż serca starszych zostały wzmocnione, ednakże zgubny posiew owego
sprzedawczyka wydał zatrute owoce.
Wiadomość o abdykac i Jana Kazimierza i o niepodobieństwie odsieczy doszła przez
szlachtę do niewiast, od niewiast do służby, czeladź rozszerzyła ą w wo sku, na którym ak
na gorsze wywarła wrażenie. Mnie e się przerazili wieśniacy, lecz właśnie doświadczeni
żołnierze z rzemiosła, przywykli kole e wo ny wedle żołnierskie tylko modły obliczać,
poczęli schoǳić się ze sobą, wystawiać sobie wza em niepodobieństwo dalsze obrony,
narzekać na upór nie zna ących rzeczy mnichów, wreszcie zmawiać się i szeptać.
Pewien puszkarz⁹⁷⁴, Niemiec, pode rzane wiary, poraǳił, by żołnierze sami wzięli
sprawę w rękę i porozumieli się ze Szwedami o wydanie twierǳy. Inni pochwycili tę
myśl, lecz znaleźli się i tacy, którzy nie tylko oparli się stanowczo zdraǳie, ale dali zaraz
znać o nie Kordeckiemu.
Ksiąǳ Kordecki, który z na większą ufnością w siły niebieskie umiał na większą ziemską zapobiegliwość i ostrożność połączyć, zniszczył w zaroǳie bunt ta emnie się szerzący.
Naprzód więc przywódców buntu, a na ich czele owego puszkarza, wygnał z twierǳy,
nie obawia ąc się wcale tego, co Szwedom o stanie fortecy i e słabych stronach mogli
donieść; następnie, podwoiwszy miesięczną lafę⁹⁷⁵ załoǳe, odebrał od nie przysięgę, że
do ostatnie kropli krwi bęǳie klasztoru broniła.
Lecz podwoił także i czu ność, postanowiwszy eszcze pilnie doglądać tak płatnego
żołnierza, ak szlachtę, a nawet swoich zakonników. Starsi o cowie przeznaczeni zostali
do chórów nocnych; młoǳi, prócz służby boże , i służbę na murach zostali obowiązani
odprawiać. Następnego dnia odbył się przegląd piechoty; przeznaczono do każde baszty
ednego szlachcica z ego czelaǳią, zakonników zaś ǳiesięciu i dwóch puszkarzy pewnych.
Wszyscy ci ǳień i noc obowiązani byli powierzonych im stanowisk pilnować.
Stanął więc przy wschodnio-północne baszcie pan Zygmunt Mosiński, żołnierz dobry, ten właśnie, którego ǳiecko cudownym sposobem ocalało, chociaż kula ognista
padła obok ego kolebki. Z nim razem straż trzymał o ciec Hilary Sławoszewski. Przy
zachodnie stanął o ciec Mielecki, ze szlachty zaś pan Mikoła Krzysztoporski, człowiek
posępny i małomówny, ale odwagi nieustraszone . Wschodnio-południową basztę za ęli pan Piotr Czarniecki z Kmicicem, a z nimi o ciec Adamus Stypulski, który dawnie
w elearskie chorągwi⁹⁷⁶ służył. Ten w razie potrzeby zakasywał chętnie habitu i ǳiało
rychtował⁹⁷⁷, a z kul przelatu ących nie więce sobie robił od starego wachmistrza Soroki. Na koniec na zachodnio-południową basztę wyznaczono pana Skórzewskiego i o ca
Daniela Rychtalskiego, który tym się oǳnaczał, że przez dwie i trzy noce z rzędu mógł
nie spać, bez szkody dla sił i zdrowia.
Nad strażami postanowiono Dobrosza i o ca Zachariasza Małachowskiego. Niezdolnych do bo u przeznaczono na dachy, a zbro ownie i wszelkie przyrządy wo enne ob ął
w naǳór o ciec Lassota. Po księǳu Dobroszu ob ął on także urząd mistrza ogniowego.
W nocy musiał oświetlać mury, aby piechota nieprzy acielska nie mogła się pod nie
zbliżać. Pourząǳał także koszyki i kuny⁹⁷⁸ żelazne na wieży, w których nocą płonęło
łuczywo i pochodnie.
Jakoż co noc cała wieża wyglądała ak edna olbrzymia pochodnia. Wprawǳie ułatwiało to Szwedom strzelanie do nie , ale mogło posłużyć za znak, że twierǳa broni się
eszcze, gdyby wypadkiem akie wo sko oblężonym na pomoc przyciągało.

⁹⁷⁴p
(daw.) — człowiek obsługu ący puszkę, czyli ǳiało; artylerzysta a. rusznikarz. [przypis edytorski]
⁹⁷⁵
(daw., z niem.) — żołd, płaca. [przypis edytorski]
— lisowczycy, odǳiał lekkie azdy, sformowany w  r. przez Aleksandra Józefa Li⁹⁷⁶ o
sowskiego. Lisowczycy nie pobierali żołdu i utrzymywali się z łupów wo ennych, brali uǳiał w wo nie polsko-szweǳkie –; odǳiał rozwiązano w  r. po rozbo ach, akich dopuścili się lisowczycy na ludności
polskie ;
(węg.) — harcownik, wo ownik biorący uǳiał w harcach, t . po edynkach z wo ownikami strony
przeciwne przed bitwą. [przypis edytorski]
(daw., z niem.) — przygotowywać; tu: przygotowywać do strzału, celować. [przypis edytorski]
⁹⁷⁷ to
— żelazne obręcze, służące do zawieszania czegoś na ścianie, także do przykuwania do ścian np.
⁹⁷⁸
kościoła lub ratusza skazańców wystawionych na widok publiczny. [przypis edytorski]





   Potop



Ksiąǳ, Żołnierz

Tak więc nie tylko zamiary poddania spełzły na niczym, ale zabrano się eszcze gorliwie do obrony. Choǳił naza utrz ksiąǳ Kordecki naokół po murach ak pasterz po
owczarni, wiǳiał, że wszystko est dobrze, i uśmiechał się błogo, chwalił naczelników
i żołnierzy, a przyszedłszy do pana Czarnieckiego, rzekł rozpromieniony:
— I pan miecznik sieraǳki, nasz kochany wóǳ, radu e się w sercu na równi ze mną,
bo powiada, żeśmy teraz dwakroć mocnie si niż na początku. Nowy duch wstąpił w serca,
reszty łaska Na świętsze Panny dokona, a a tymczasem do układów się na nowo wezmę.
Bęǳiemy zwłóczyć i maruǳić, bo przez to się krew luǳka oszczęǳa.
Kmicic zaś na to:
— E , o cze wielebny, co tam po układach! Czasu szkoda! Lepie oto znowu te nocy
wycieczkę uczynić i tych psia uchów naciąć.
A ksiąǳ Kordecki, że to był w dobrym humorze, uśmiechnął się, ak uśmiecha się
matka do naprzykrzonego ǳiecka, następnie podniósł powrósło leżące przy armacie i począł udawać, że bĳe nim Kmicica po plecach.
— A bęǳiesz mi się tu wtrącał, utrapiony Litwinie — mówił — a bęǳiesz mi tu
krwi ako wilk łaknął, a bęǳiesz mi tu przykład nieposłuszeństwa dawał, a masz! a masz!
Kmicic zaś, rozweselony ak żak szkolny, uchylał się to w prawo, to w lewo i umyślnie
niby się drażniąc, powtarzał:
— Bić Szwedów! bić! bić! bić!
Takie to oni sobie wyprawiali uciechy, ma ąc dusze gorące i dla o czyzny poświęcone.
Lecz układów ksiąǳ Kordecki nie zaniechał wiǳąc, że Miller gorąco ich pragnie i za
wszelki pozór chwyta. Cieszyła ta ochota księǳa Kordeckiego, odgadywał bowiem łacno,
że nie musi się nieprzy acielowi ǳiać dobrze, skoro tak chciwie pragnie kończyć.
Poczęły więc płynąć dnie eden za drugim, w których nie milczały wprawǳie ǳiała
i rusznice, lecz głównie ǳiałały pióra. W ten sposób oblężenie przewłóczyło się, a zima
nadchoǳiła coraz sroższa. Na szczytach Tatrów⁹⁷⁹ chmury wysiadywały w przepaścistych
gniazdach zawieruchę, mróz, śniegi i wytaczały się na kra , wiodąc za sobą swe lodowate
potomstwo. Nocami Szweǳi tulili się do swych ognisk, woląc ginąć od kul klasztornych
niż marznąć.
Twarda ziemia utrudniała sypanie szańców i czynienie podkopów. Oblężenie nie postępowało. Nie tylko oﬁcerowie, ale całe wo sko miało na ustach edno tylko słowo:
„układy”.
Udawali więc księża naprzód, że się chcą poddać. Przyszli do Millera w poselstwie
o ciec Marceli Dobrosz i uczony ksiąǳ Sebastian Stawicki. Ci uczynili Millerowi nie aką naǳie ę zgody. Ledwie to usłyszał, aż ręce otworzył i gotów był porwać ich z radości
w ob ęcia. Już bowiem nie o Częstochowę, uż o cały kra choǳiło. Poddanie się Jasne
Góry byłoby odebrało resztkę naǳiei patriotom i ostatecznie popchnęło Rzeczpospolitą w ob ęcia króla szweǳkiego, gdy przeciwnie opór, i to opór zwycięski, mógł zmienić
serca, umysły i wywołać straszliwą nową wo nę. Oznak naokół nie brakło. Miller wieǳiał
o tym i czuł, w co się wdał, ak straszna zaciężyła nad nim odpowieǳialność; wieǳiał, że
albo czeka go łaska królewska, marszałkowska buława, zaszczyty, tytuły, albo ostateczny
upadek. Że zaś i sam uż zaczął przekonywać się, że tego „orzecha” nie zgryzie, przy ął
więc księży z niesłychaną uprze mością, akby cesarskich albo sułtańskich ambasadorów.
Zaprosiwszy ich na ucztę, sam pił za ich zdrowie, a również za zdrowie przeora i pana miecznika sieraǳkiego, obdarzył ich rybami dla klasztoru, na koniec podał warunki
poddania się tak łaskawe, iż ani na chwilę nie wątpił, że ze skwapliwością zostaną przy ęte.
O cowie poǳiękowali pokornie, ak na zakonników przystało; wzięli papier i odeszli.
Na ósmą rano zapowieǳiał Miller otwarcie bram. Radość w obozie szweǳkim zapanowała nieopisana. Żołnierze porzucili szańce i okopy, podchoǳili pod mury i poczynali
rozmowy z oblężonymi.
Lecz z klasztoru dano znać, że w sprawie tak wielkie wagi musi przeor odwołać się do
całego zgromaǳenia, proszą więc zakonnicy eszcze o eden ǳień zwłoki. Miller zgoǳił
się bez wahania. Tymczasem w deﬁnitorium obradowano istotnie do późna w nocy.

⁹⁷⁹ t



— ǳiś popr. forma D.: Tatr. [przypis edytorski]



   Potop



Polityka, Wo na, Zabawa,
Śmiech, Krew, Patriota

Polityka, Podstęp, Pozory

Jakkolwiek Miller starym był i wytrawnym wo ownikiem, akkolwiek nie było może
w całe armii szweǳkie enerała, który by więce układów od tego Poliocertesa⁹⁸⁰ z rozmaitymi miastami prowaǳił, ednakże biło mu serce niespoko nie, gdy następnego ranka
u rzał dwa białe habity zbliża ące się do kwatery, którą za mował.
Byli to nie ci sami o cowie; przodem szedł ksiąǳ Macie Błeszyński, lektor ﬁlozoﬁi,
niosąc pismo z pieczęcią; za nim postępował o ciec Zachariasz Małachowski, z rękami
skrzyżowanymi na piersiach, ze spuszczoną głową i z twarzą lekko pobladłą.
Jenerał przy ął ich w otoczeniu sztabu i wszystkich znamienitych pułkowników, i odpowieǳiawszy uprze mie na pokorny ukłon o ca Błeszyńskiego, wy ął mu szybko list
z ręki, rozerwał pieczęcie i począł czytać.
Lecz wnet strasznie zmieniła się twarz ego: fala krwi uderzyła mu do głowy, oczy
wyszły na wierzch, kark napęczniał, i straszliwy gniew z eżył mu włosy pod peruką. Przez
chwilę mowę nawet mu od ęło, ręką tylko wskazał na list księciu Heskiemu, który przebiegł go oczyma i zwróciwszy się do pułkowników, rzekł spoko nie:
— Oświadcza ą mnisi tylko tyle, że dopóty nie mogą się wyrzec Jana Kazimierza,
dopóki prymas nowego króla nie ogłosi, czyli, inacze mówiąc, nie chcą uznać Karola
Gustawa⁹⁸¹.
Tu rozśmiał się książę Heski, Sadowski utkwił szyderczy wzrok w Millerze, a Wrzeszczowicz począł brodę szarpać z wściekłością. Groźny szmer oburzenia powstał wśród reszty
obecnych.
Wtem Miller począł uderzać dłonią po kolanie i krzyczeć:
— Rata! rata!
Wąsate twarze czterech muszkieterów ukazały się wnet we drzwiach.
— Wziąć mi te golone pałki i zamknąć! — krzyknął enerał. — Waść, panie Sadowski, otrąbisz mi pod klasztorem, że niech aby z ednego ǳiała daǳą z murów ognia,
obudwóch⁹⁸² mnichów każę natychmiast powiesić!
Prowaǳono tedy obu księży: o ca Błeszyńskiego i o ca Małachowskiego, wśród szyderstw i naigrawań się żołnierzy. Muszkietnicy zawǳiewali im swe kapelusze na głowy,
a racze na twarze, tak aby oczy były zasłonięte, i umyślnie naprowaǳali ich na rozmaite przeszkody, a gdy który z księży potknął się lub upadł, wówczas rozlegał się wybuch
śmiechu wśród gromad żołnierstwa, upadłego zaś podnoszono kolbami i niby podpiera ąc go, tłuczono po krzyżu i ramionach. Inni rzucali na nich nawozem końskim, inni
chwytali w dłonie śnieg i rozcierali go na tonsurach lub wpuszczali księżom za habity.
Odczepiono sznurki od trąbek i przywiązano o com do szyi, po czym żołdacy chwycili za
drugi koniec i uda ąc, że prowaǳą bydło na armark, wykrzykiwali w głos ceny.
Oni oba szli cicho, z rękami złożonymi na piersiach, z modlitwą na ustach. Zamknięto
ich wreszcie w stodole, drżących od zimna, sponiewieranych; naokoło zaś stanęły straże
z muszkietami.
Pod klasztorem otrąbiono uż rozkaz, a racze groźbę Millera.
Zlękli się o cowie, zdrętwiało ze zgrozy wo sko całe. ǲiała umilkły; rada zebrana nie
wieǳiała, co począć. Zostawić o ców w barbarzyńskim ręku niepodobna; posłać drugich,
to ich Miller znowu zatrzyma. Wszelako w kilka goǳin późnie sam on przysłał posłańca
z zapytaniem, co mnisi myślą uczynić.
Odpowieǳiano mu, że póki o ców nie uwolni, żadne układy nie mogą mieć mie sca, bo akże zakonnicy mogą wierzyć, że enerał dotrzyma im warunków, eżeli wbrew
kardynalnemu prawu narodów więzi posłów, których nietykalność barbarzyńskie nawet
ludy szanu ą.
Na to oświadczenie nie było prędkie odpowieǳi, straszna niepewność zaciężyła więc
nad klasztorem i zmroziła zapał w obrońcach.
Wo ska zaś szweǳkie, ubezpieczone przez zatrzymanie eńców, pracowały gorączkowo nad zbliżeniem się do niedostępne dotąd twierǳy. Sypano na gwałt nowe szańce,
stawiano kosze z ziemią, ustawiano armaty. Zuchwałe żołnierstwo podsuwało się pod
mury na pół strzału z rusznicy. Wygrażali kościołowi, obrońcom. Wpółpĳani żołdacy
krzyczeli, wznosząc ręce ku murom:
⁹⁸⁰Po o t a. Po o t (z gr.) — ten, który oblega miasta, zwycięzca oblężeń. [przypis edytorski]
t
tt
(–) — król Szwec i w latach –. [przypis edytorski]
⁹⁸¹ o
⁹⁸²o
— ǳiś popr.: obydwóch. [przypis edytorski]





   Potop



List, Gniew

Ksiąǳ, Pogarda

— Podda cie klasztor albo wieǳcie, że wasze mnichy wisieć będą!
Inni bluźnili strasznie przeciwko Bogaroǳicy i wierze katolickie . Oblężeni, ze względu na życie o ców, słuchać musieli cierpliwie. Kmicicowi wściekłość zapierała oddech
w piersi. Darł włosy w czuprynie, szaty na sobie i łamiąc ręce, powtarzał do pana Piotra
Czarnieckiego:
— Ot, mówiłem, mówiłem, na co układy ze złoǳie ami! Teraz stó , cierp! A oni lezą
w oczy a bluźnią!… Matko Boża! zmiłu się nade mną, da mi wytrwanie!… Na Boga
żywego! niedługo na mury zaczną leźć!… Trzyma cieże mnie, oku cie mnie ak zbó a, bo
nie wytrzymam!
Tamci zaś zbliżali się coraz barǳie i bluźnili coraz śmiele .
Tymczasem zaszedł nowy wypadek, który do rozpaczy przywiódł oblężonych. Pan
kasztelan kĳowski, podda ąc Kraków, wymówił sobie, że wy ǳie z całym wo skiem i pozostanie wraz z nim na Śląsku aż do końca wo ny. Siedmset piechoty z tych wo sk, gwardii królewskie pod woǳą pułkownika Wolfa, stało tuż w pobliżu, nad granicą i ufa ąc
traktatom, nie miało się na baczności.
Owóż Wrzeszczowicz namówił Millera, ażeby tych luǳi zagarnął. Ten wysłał samego Wrzeszczowicza z dwoma tysiącami ra tarii, którzy nocą przeszedłszy granicę, napadli
na uśpionych i zabrali ich co do ednego. Sprowaǳonych do obozu szweǳkiego kazał
Miller umyślnie obwoǳić naokoło muru, aby okazać księżom, że to wo sko, od którego
spoǳiewali się odsieczy, posłuży właśnie do zdobywania Częstochowy.
Widok też to był przeraża ący dla oblężonych te świetne gwardii królewskie , wleczone wedle murów; nikt bowiem nie wątpił, że ich pierwszych zmusi Miller do szturmu.
Popłoch ukazał się znów w wo sku; niektórzy żołnierze poczęli broń łamać i wołać,
że nie ma uż rady, eno trzeba się poddawać ak na pręǳe . Serca upadły i w szlachcie.
Niektórzy z nich znów wystąpili do Kordeckiego z prośbami, aby miał litość nad ich
ǳiećmi, nad świętym mie scem, nad obrazem i nad zgromaǳeniem zakonnym. Zaledwie
powaga przeora i pana Zamoyskiego starczyły do uciszenia tego rozruchu.
A ksiąǳ Kordecki miał przede wszystkim na myśli uwolnienie uwięzionych o ców
i chwycił się na lepszego sposobu, napisał bowiem list do Millera, że chętnie dla dobra
Kościoła owych braci poświęci. Niech więc enerał skazu e ich na śmierć; będą potem
wszyscy inni wieǳieć, czego się po nim mogą spoǳiewać i aką wiarę do ego przyrzeczeń
przywiązywać.
Miller radosny był, bo sąǳił, że dopływa do końca. Nie od razu ednak uwierzył
słowom Kordeckiego i ego gotowości poświęcenia zakonników. Więc ednego z nich,
księǳa Błeszyńskiego, wysłał do klasztoru, zobowiązawszy go naprzód przysięgą, że wróci
sam dobrowolnie, bez względu na to, aką odpowiedź przyniesie. Zobowiązał go również
przysięgą, że wystawi potęgę szweǳką i niepodobieństwo oporu. Zakonnik powtórzył
wszystko wiernie, lecz oczy ego mówiły co innego, a w końcu rzekł:
— Lecz życie niże ceniąc aniżeli dobro Zgromaǳenia, czekam na postanowienie
rady, a co wy uchwalicie, na wiernie nieprzy acielowi z powrotem ozna mię.
Kazano mu odpowieǳieć, że zakon pragnie układów, ale nie może wierzyć enerałowi, który posłów więzi. Na drugi ǳień przyszedł do klasztoru drugi z wysłanych o ców,
Małachowski, i z podobną odszedł odpowieǳią.
Wówczas oba usłyszeli wyrok śmierci.
Było to w kwaterze Millera w obecności sztabu i znamienitych oﬁcerów. Wszyscy oni
patrzyli pilnie w twarze zakonników, ciekawi, akie też wyrok wywrze na nich wrażenie,
i z na większym zdumieniem u rzeli na obydwóch radość tak wielką, tak nieziemską, akby
na wyższe zwiastowano im szczęście. Wybladłe policzki zakonników zarumieniły się nagle,
oczy napełniły się światłem i o ciec Małachowski rzekł drżącym ze wzruszenia głosem:
— Ach! czemuż ǳisia nie umieramy, skoro oﬁarą za Boga i króla paść nam przeznaczono!…
Miller kazał ich natychmiast wyprowaǳić. Pozostali oﬁcerowie spoglądali edni na
drugich, na koniec któryś ozwał się:
— Z podobnym fanatyzmem trudna walka.
A książę Heski na to:
— Podobną wiarę mieli tylko pierwsi chrześcĳanie… Toś waćpan chciał rzec?





   Potop



Gniew

Polityka
Poświęcenie

Pobożność, Śmierć, Śmierć
bohaterska

Następnie zwrócił się do Wrzeszczowicza.
— Panie Weyhard — rzekł — rad bym wieǳieć, co pan myślisz o tych mnichach?
— Nie potrzebu ę sobie nimi głowy zaprzątać — odparł zuchwale Wrzeszczowicz —
pan enerał uż o nich pomyślał!
Wtem Sadowski wystąpił na środek izby i stanął przed Millerem.
— Wasza dosto ność nie każesz tych mnichów stracić! — rzekł stanowczo.
— A to czemu?
— Dlatego że wówczas o akichkolwiek układach mowy uż nie bęǳie, że załoga
twierǳy zapłonie zemstą, że ci luǳie pręǳe eden na drugim w takim razie padną, niż
się poddaǳą…
— Wittenberg⁹⁸³ przysyła mi ciężkie ǳiała.
— Wasza dosto ność nie uczynisz tego — mówił z mocą Sadowski — gdyż to są
posłowie, którzy w zaufaniu tu przybyli!
— Ja też ich nie na zaufaniu każę powiesić, tylko na szubienicy.
— Echo tego czynu rozlegnie się w całym kra u, wzburzy wszystkie serca i odwróci
e od nas.
— Da mi waćpan pokó ze swymi echami!… Słyszałem uż o nich sto razy.
— Wasza dosto ność nie uczynisz tego bez wieǳy ego królewskie mości!
— Waćpan nie masz prawa przypominać mi moich obowiązków względem króla!
— Ale mam prawa prosić o uwolnienie ze służby, a powody ego królewskie mości
przedstawić. Chcę być żołnierzem, nie katem!…
Książę Heski wystąpił z kolei na środek izby i rzekł ostentacy nie:
— Panie Sadowski, da mi twą rękę. Pan esteś szlachcic i uczciwy człowiek!
— Co to est? Co to znaczy? — ryknął Miller, zrywa ąc się z sieǳenia.
— Jenerale — rzekł zimno książę Heski — pozwalam sobie mniemać, że pan Sadowski est uczciwym człowiekiem, i sąǳę, że nie masz w tym nic przeciwnego dyscyplinie?
Miller nie lubił księcia Heskiego, ale ak wielu luǳiom niższego pochoǳenia, tak
i emu imponował w na wyższy sposób ów chłodny, grzeczny, a zarazem pogardliwy sposób mówienia, właściwy luǳiom wysokie godności. Miller starał się mocno przyswoić
sobie ową manierę, co mu się zresztą nie udawało. Pohamował ednak wybuch i rzekł
spoko nie :
— Mnichy będą utro wisieć.
— To nie mo a rzecz — odrzekł książę Heski — ale w takim razie każ wasza dosto ność ǳiś eszcze uderzyć na te dwa tysiące Polaków, którzy są w naszym obozie, bo
ak tego nie uczynisz, to oni utro uderzą na nas… Już i tak bezpiecznie szweǳkiemu
żołnierzowi iść mięǳy stado wilków ak mięǳy ich namioty. Oto wszystko, co chciałem
powieǳieć, a teraz pozwalam sobie życzyć wasze dosto ności powoǳenia.
To rzekłszy, wyszedł z kwatery.
Miller pomiarkował, iż zapęǳił się zbyt daleko. Lecz rozkazów nie cofnął i tego samego dnia eszcze zaczęto wznosić szubienicę na oczach całego klasztoru. Jednocześnie
żołdacy, korzysta ąc z zawartego zawieszenia broni, cisnęli się eszcze bliże murów, nie
przesta ąc szyǳić, urągać, bluźnić, wyzywać. Całe tłumy ich wǳierały się na górę; stali
tak gęsto, akoby zamierzali iść do szturmu.
Wtem pan Kmicic, którego nie okuli, ak o to prosił, nie wytrzymał istotnie i gruchnął
z ǳiała w na większą kupę tak skutecznie, że pokotem położył tych wszystkich żołnierzy,
którzy się naprzeciw wylotu zna dowali. Było to akby hasło, bo naraz, bez rozkazów,
a nawet wbrew im, zagrały wszystkie ǳiała, huknęły rusznice i garłacze⁹⁸⁴.
Szweǳi zaś, wystawieni ze wszech stron na ogień, z wyciem i rykiem uciekać poczęli
od twierǳy, gęsto po droǳe trupem pada ąc.
Czarniecki przyskoczył do Kmicica.
— A wiesz, że za to kula w łeb?
— Wiem, wszystko mi edno! Niech mnie!…
— To w takim razie mierz dobrze!
⁹⁸³ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
— broń palna, ładowana od przodu, o rozszerzane luﬁe, rozmiaru pośredniego pomięǳy pistoletem
⁹⁸⁴
a karabinkiem. [przypis edytorski]





   Potop



Kmicic mierzył dobrze.
Wkrótce ednak zabrakło mu celu. Wielkie poruszenie stało się tymczasem w obozie
szweǳkim, lecz było tak asnym, że pierwsi Szweǳi zgwałcili zawieszenie broni, iż Miller
sam w duchu przyznawał słuszność asnogórcom.
Co więce ! Kmicic ani się spoǳiewał, że swymi strzałami uratował prawdopodobnie
życie o com, bo wskutek nich Miller stanowczo przekonał się, że zakonnicy w ostatnim
razie istotnie gotowi są dla dobra Kościoła i klasztoru poświęcić dwóch współbraci. Strzały
wbiły mu przy tym do głowy i tę myśl, że eśli włos spadnie z głowy posłów, tedy uż nic
innego, prócz podobnych grzmotów, nie usłyszy ze strony klasztoru.
I naza utrz zaprosił obydwóch uwięzionych zakonników na obiad, następnego zaś dnia
odesłał ich do klasztoru.
Płakał ksiąǳ Kordecki na ich widok, wszyscy brali ich w ramiona i zdumiewali się,
słysząc z ich ust, że właśnie owym wystrzałom winni są ocalenie. Przeor, który poprzednio
gniewał się na Kmicica, przywołał go zaraz i rzekł:
— Gniewałem się, bo myślałem, żeś ich zgubił, ale ciebie widocznie Na świętsza Panna
natchnęła. Znak to łaski, radu się!…
— O cze na droższy, kochany, nie bęǳie uż układów? — pytał Kmicic, cału ąc go
po rękach.
Ale ledwie to wymówił, ledwie skończył, gdy trąbka ozwała się przy bramie i nowy
poseł od Millera wszedł do klasztoru.
Był to pan Kuklinowski, pułkownik chorągwi wolentarskie ⁹⁸⁵, włóczące się ze Szwedami.
Na więksi warchołowie, bez czci i wiary, służyli w te chorągwi, a po części dysydenci, ako lutrowie, arianie, kalwini. Tym się tłumaczyła ich przy aźń dla Szwedów, lecz
głównie zagnała ich do millerowskiego obozu chęć grabieży i łupów. Sza ka ta, złożona ze
szlachty banitów, luǳi zbiegłych z wież⁹⁸⁶ i rąk mistrza⁹⁸⁷, a z czelaǳi wisielców, urwanych od powroza, podobna była nieco do dawne Kmicicowe partii, tylko tamci się bili
ak lwy, ci woleli rabować, krzywǳić szlachcianki po dworach, rozbĳać sta nie i skrzynie.
Kuklinowski sam mnie był za to podobny do Kmicica. Wiek przyprószył siwizną ego
włosy, twarz miał zwiędłą, zuchwałą i bezczelną. Oczy, naǳwycza wypukłe i drapieżne,
zwiastowały gwałtowność charakteru. Był to eden z tych żołnierzy, w których wskutek
hulaszczego życia, ciągłych wo en sumienie wypaliło się do dna. Mnóstwo podobnych
kręciło się wówczas po wo nie trzyǳiestoletnie w całych Niemczech i Polsce. Gotowi
oni byli służyć każdemu, i nieraz prosty wypadek rozstrzygał, po które stawali stronie.
O czyzna, wiara, słowem, wszystkie świętości, były im zupełnie obo ętne. Wyznawali ednę tylko żołnierkę, szukali w nie uciech, rozpusty, korzyści i zapomnienia życia.
Wszelako obrawszy akiś obóz służyli mu dość wiernie, a to przez pewien honor żołniersko-rozbó niczy i dlatego, aby nie psuć sobie i innym wziętości. Takim był i Kuklinowski.
Sroga odwaga i niezmierna zawziętość wyrobiły mu mir mięǳy warchołami. Łatwo mu
przychoǳiło werbować luǳi. Wiek życia przesłużył w różnych broniach i obozach. Był
na Siczy⁹⁸⁸ atamanem; woǳił pułki na Wołoszczyznę⁹⁸⁹; w Niemczech werbował ochotników w czasie trzyǳiestoletnie wo ny i zyskał pewną sławę ako dowódca azdy. Krzywe
ego nogi, wygięte na kształt pałąków, znamionowały, że większą część życia spęǳił na
koniu. Chudy był przy tym ak trzaska i nieco pochylony z rozpusty. Siła⁹⁹⁰ krwi, nie tylko w wo nach przelane , ciężyło na nim. A ednak nie był to człowiek z natury zupełnie
zły, miewał czasem szlachetnie sze popędy, był tylko do szpiku kości zepsuty i rozzuchwalony. Sam bowiem nieraz mawiał w zaufane kompanii po pĳanemu: „Spełniło się
nie eden uczynek, za który powinien był piorun trzasnąć, a nie trzasnął.”
⁹⁸⁵ o
o t
— odǳiał ochotniczy, nie pobiera ący żołdu a utrzymu ący się z łupów wo ennych.
[przypis edytorski]
— t . z więzień. [przypis edytorski]
⁹⁸⁶
⁹⁸⁷ t — tu: kat. [przypis edytorski]
po o — Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,
⁹⁸⁸
obóz warowny na edne z wysp dolnego Dniepru. [przypis edytorski]
⁹⁸⁹ o o
— państwo na terenach ǳisie sze płd. Rumunii, rząǳone przez hospodara i zależne od
Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
⁹⁹⁰ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz, Wo na

Żołnierz, Wierzenia,
Grzech

Ta bezkarność sprawiła, że nie wierzył w sprawiedliwość bożą i karę nie tylko za życia,
ale i po śmierci, inacze mówiąc: nie wierzył w Boga, wierzył ednak w diabła, w czarownice, w astrologów i w alchemię.
Nosił się po polsku, gdyż uważał ten stró za na odpowiednie szy dla kawalerzysty;
eno wąs, eszcze czarny, podstrzygał po szweǳku i rozczapierzał w zadartych do góry
końcach. Mówiąc, zdrobniał wszystkie wyrazy ak ǳiecko, co ǳiwne czyniło wrażenie
w ustach takiego wcielonego diabła i okrutnika żłopiącego krew luǳką. Mówił dużo
i chełpliwie, oczywiście miał się za znamienitą osobę i ednego z pierwszych w świecie
pułkowników azdy.
Miller, który, lubo⁹⁹¹ w szerszym zakro u, sam do podobnego gatunku luǳi należał,
cenił go wielce, a zwłaszcza lubił go saǳać u swego stołu. Obecnie Kuklinowski sam
narzucił mu się na pomocnika, zaręcza ąc, że wymową swą wnet księży do opamiętania
przywieǳie.
Poprzednio eszcze, gdy po aresztowaniu księży pan Zamoyski, miecznik sieraǳki,
wybierał się sam własną osobą do obozu Millera i żądał zakładnika, Miller posłał Kuklinowskiego; pan Zamoyski i ksiąǳ Kordecki nie przy ęli go ednak, ako człeka nieodpowiednie godności.
Od te pory, dotknięty w miłości własne , Kuklinowski powziął śmiertelną urazę do
obrońców Jasne Góry i postanowił wszelkimi siłami im szkoǳić.
Wybrał się więc w poselstwie, raz dla samego poselstwa, a po wtóre, żeby wszystko
obe rzeć i tu i owǳie złe ziarno rzucić. Ponieważ z dawna zna omy był panu Czarnieckiemu, zbliżył się zatem do bramy przez niego strzeżone ; lecz pan Czarniecki spał właśnie,
Kmicic go zastępował; on też wprowaǳił gościa i zawiódł go do deﬁnitorium.
Kuklinowski rzucił okiem znawcy na pana Andrze a i wnet wpadła mu barǳo w oko
nie tylko postawa, ale i wzorowy żołnierski moderunek⁹⁹² młodego unaka.
— Żołnierzyk zaraz prawǳiwego żołnierzyka odgadnie — rzekł, podnosząc rękę do
kołpaka⁹⁹³. — Nie spoǳiewałem się, żeby księżulkowie mieli tak grzecznych oﬁcerów na
kondycy ce⁹⁹⁴. Jakże godność, proszę?…
W Kmicicu, który miał gorliwość każdego nowo nawróconego, aż dusza się wzdrygała, szczególnie na Polaków Szwedom służących; ednakże wspomniał na niedawne gniewy księǳa Kordeckiego, na wagę, którą tenże do układów przywiązywał, więc odrzekł
chłodno, ale spoko nie:
— Jestem Babinicz, dawny pułkownik wo sk litewskich, a teraz wolentariusz⁹⁹⁵ w służbie Na świętsze Panny.
— A a Kuklinowski, także pułkownik, o którym musiałeś waść słyszeć, bo czasu
nie edne wo enki o tym nazwisku i o te szabelce (tu uderzył się po boku) wspominano
nie tylko tu w Rzeczypospolitce, ale i za granicą.
— Czołem! — rzekł Kmicic — słyszałem.
— No, proszę… toś waść z Litwy?… I tam bywa ą sławni żołnierze… My to wiemy
o sobie, bo też trąbę sławy słychać z ednego końca świata w drugi… Znałżeś tam waszmość
nie akiego Kmicica?
Pytanie padło tak nagle, że pan Andrze stanął ak wryty.
— A waszmość czemu się o niego pytasz?
— Bo go miłu ę, choć go nie znam; bośmy do siebie podobni ak para butów…
i to zawsze powtarzam: dwóch est (z przeproszeniem waszmości) prawǳiwych żołnierzy
w te Rzeczypospolite : a w Koronie, a Kmicic na Litwie… Para gołąbków, co⁈ Znałżeś
go waść osobiście?
„Boda cię zabito!” — pomyślał Kmicic.
Lecz wspomniawszy na poselski charakter Kuklinowskiego, odrzekł głośno:
— Osobiście go nie znałem… Ale owoż we dź pan, bo tam uż rada oczeku e.

⁹⁹¹ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
(daw.) — ekwipunek, wyposażenie. [przypis edytorski]
⁹⁹² o
⁹⁹³ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
⁹⁹⁴ o
(z łac.) — właśc. kondyc a; tu: zatrudnienie, służba. [przypis edytorski]
— ochotnik, wolontariusz, żołnierz walczący w imię swoich przekonań i nie otrzymu ący
⁹⁹⁵ o t
żołdu. [przypis edytorski]





   Potop



Imię, Pozory

To rzekłszy, wskazał mu drzwi, z których na przy ęcie gościa wyszedł eden z księży.
Kuklinowski udał się z nim razem do deﬁnitorium, lecz przedtem eszcze odwrócił się do
Kmicica.
— Miło mi bęǳie, panie kawalerze — odrzekł — eśli i z powrotem ty mnie odprowaǳisz, nie kto inny.
— Zaczekam tu na waszmości — odpowieǳiał pan Kmicic.
I pozostał sam. Po chwili począł choǳić tam i na powrót prędkimi krokami. Wzburzyła się w nim cała dusza, a serce zalewało mu się krwią czarną ze złości.
— Smoła tak nie przylega do szaty ak niesława do imienia! — mruczał. — Ten
łotr, ten wyga, ten sprzedawczyk śmiele się bratem moim mianu e i za kompaniona mnie
ma. Ot, czegom się doczekał! Wszyscy wisielcy się do mnie przyzna ą, a nikt zacny bez
abominac i⁹⁹⁶ nie wspomni. Małom eszcze uczynił, mało!… Żebym przyna mnie mógł
tę szelmę nauczyć… Nie może być inacze , tylko go sobie zakarbu ę…
Narada w deﬁnitorium trwała długo. Uczyniło się ciemno.
Kmicic czekał eszcze.
Na koniec ukazał się pan Kuklinowski. Twarzy ego nie mógł do rzeć pan Andrze ,
ale z szybkiego sapania wnosił, że mis a zgoła mu się nie udała i zarazem nie przypadła do
smaku, bo nawet do gawędy stracił ochotę. Szli więc czas akiś w milczeniu; tymczasem
postanowił Kmicic dowieǳieć się prawdy, rzekł tedy uda ąc umyślnie współczucie:
— Pewnie z niczym waszmość wracasz… Nasi księża uparci, a mówiąc mięǳy nami
(tu zniżył głos), źle czynią, bo przecie wieki bronić się nie możem.
Pan Kuklinowski stanął i pociągnął go za rękaw.
— A, sąǳisz waść, sąǳisz, że źle robią? Masz rozumek, masz! Księżulkowie pó dą na
otręby — a w tym! Kuklinowskiego nie chcą słuchać, posłucha ą ego miecza.
— Wiǳi waść, mnie też o nich nie choǳi — odrzekł Kmicic — ale o mie sce, które
est święte, nie ma co mówić!… a które im późnie się podda, tym kondyc e⁹⁹⁷ sroższe
być muszą… Chyba że to prawda, co mówią, iż w kra u powsta ą hałasy, że tu i owǳie
poczyna ą Szwedów siec i że chan w pomoc ciągnie. Jeśli tak, to Miller musi odstąpić.
— Waćpanu w zaufaniu powiem: ochotka na szweǳką uszkę⁹⁹⁸ buǳi się w kra u,
a podobno i w wo sku, prawda!… O chanie także gada ą! Ale Miller nie odstąpi. Za parę
dni ǳiała ciężkie nam przy dą… Wykopiemy tych lisów z amy, a późnie co bęǳie, to
bęǳie!… Ale waćpan rozumek masz!
— Ot, i brama! — rzekł Kmicic — tu muszę waści pożegnać… Chyba że chcesz, bym
cię po pochyłości sprowaǳił?
— Sprowadź, sprowadź! Parę dni temu strzeliliście za posłem!…
— At! co waść mówisz⁈
— Może niechcący… Ale lepie sprowadź waćpan… Mam ci też kilka słów rzec.
— I a waćpanu.
— To i dobrze.
Wyszli za bramę i pogrążyli się w ciemności. Tu Kuklinowski stanął i chwyciwszy
znów Kmicica za rękaw, mówić począł:
— Waćpan, panie kawalerze, wyda esz mi się roztropny i przemyślny, a przy tym
czu ę w tobie żołnierzyka z krwi i z kości… Po co ci, u licha, z księżmi, nie z wo skowymi trzymać, po co księżym parobkiem być?… Lepsza u nas i weselsza kompania przy
kielichach, kościach, z ǳiewczętami… Rozumiesz? Co?
Tu ścisnął mu ramię palcami.
— Ten dom — mówił dale , ukazu ąc palcem na twierǳę — pali się… a głupi, kto
z palącego się domu nie ucieka. Waćpan może imienia zdra cy się boisz?… Pluń na tych, co
cię tak nazwą! Chodź do nasze kompanii… Ja, Kuklinowski, to waści proponu ę. Chcesz,
słucha … nie chcesz, nie słucha … gniewu nie bęǳie. Jenerał przy mie cię dobrze, a
w tym, a mnie do serca przypadłeś i z życzliwości to ci mówię. Wesoła kompanĳka,
wesoła! Żołnierska wolność w tym, by służyć, komu się chce. Nic ci po mnichach! Jeżelić
cnotka przeszkaǳa, to ą wycharchnĳ! Pamięta też i na to, że i uczciwi u nas służą. Tylu
⁹⁹⁶ o
⁹⁹⁷ o
⁹⁹⁸



(z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
(z łac.) — warunki. [przypis edytorski]
— właśc. ucha, t . krew. [przypis edytorski]



   Potop



Sława, Hańba, Przemiana

Zdrada, Cnota, Pokusa

szlachty, tylu panów, hetmani… Co masz być lepszy? Kto tam się naszego Kazimierka
trzyma? — nikt! Jeden Sapieha Raǳiwiłła gnębi.
Kmicic zaciekawił się.
— Sapieha, mówisz waćpan, Raǳiwiłła gnębi?
— Tak est. Sroǳe go tam na Podlasiu poturbował, a teraz w Tykocinie oblega. A my
nie przeszkaǳamy!
— Jak to?
— Bo król szweǳki woli, żeby się z edli. Raǳiwiłł nigdy nie był pewny, o sobie eno
myślał… Przy tym ledwie podobno uż dyszy. Kto dopuści, żeby go oblegano, to uż źle
z nim… uż zginął.
— I Szweǳi nie idą mu na ratunek?
— Kto ma iść? Sam król w Prusach, bo tam sprawa na ważnie sza… Elektoreczek
dotąd się wykręcał, teraz się nie wykręci. W Wielkopolsce wo enka. Wittenberg potrzebny
w Krakowie, Duglas⁹⁹⁹ z góralami ma robotę, więc i zostawili Raǳiwiłła samemu sobie.
Niech go tam Sapieha z e. Urósł Sapieżka, to prawda… Ale przy ǳie i na niego kole .
Nasz Karolek, byle się z Prusami ułatwił, przytrze potem rogów Sapieże. Teraz nie ma na
niego rady, bo cała Litwa przy nim stoi.
— A Żmudź?
— Żmudź Pontusik de la Gardie trzyma w łapach, a ciężkie to łapy, znam go!
— Także to Raǳiwiłł upadł, on, który potęgą królom dorównywał?
— Gaśnie uż, gaśnie…
— ǲiwne zrząǳenie boże!
— Odmienna wo ny kole ka. Ale mnie sza z tym! No, co tam? Nie namyśliszże się
wedle te propozyc i, którą ci uczyniłem? Nie bęǳiesz żałował! Chodź do nas. Jeśli ci ǳiś
za prędko, to się namyśl do utra, do po utrza, do przy ścia wielkich ǳiał. Oni ci widać
ufa ą, skoro możesz za bramę wychoǳić, ak ot, teraz… Albo z listami przy dź i więce
nie wraca …
— Waćpan ciągniesz na stronę szweǳką, boś szweǳki poseł — rzekł nagle Kmicic —
nie wypada ci inacze , chociaż w duszy, kto wie, co tam myślisz. Są tacy, którzy Szwedom
służą, a w sercu źle im życzą.
— Parol kawalerski! — odrzekł Kuklinowski — że mówię szczerze, i nie dlatego,
że funkc ę poselską spełniam. Za bramą uż a nie poseł, i kiedy tak chcesz, to składam
dobrowolnie swo ą poselską szarżę i mówię ci ak prywatny: kiń do licha, tę paskudną
twierǳę!
— To waść mówisz ako prywatny?
— Tak est.
— I mogę ci ako prywatnemu odpowieǳieć?
— Jako żywo! sam proponu ę.
— Tedy słucha że mnie, panie Kuklinowski (tu Kmicic nachylił się i spo rzał w same
oczy zabĳaki), esteś szelma, zdra ca, łotr, rakarz¹⁰⁰⁰ i arcypies! Masz dosyć, czyli mam ci
eszcze w oczy plunąć?
Kuklinowski zdumiał się do tego stopnia, że przez chwilę trwało milczenie.
— Co to?… Jak to?… Słyszęż a dobrze?
— Masz, psie, dosyć, czyli chcesz, bym ci w oczy plunął?
Kuklinowski błysnął szablą, lecz Kmicic schwycił go swą żelazną ręką za garść, wykręcił
ramię, wyrwał szablę, następnie trzasnął w policzek, aż się rozległo w ciemności, poprawił
z drugie strony, obrócił w ręku ak ygę i kopnąwszy z całe siły, wykrzyknął:
— Prywatnemu, nie posłowi!…
Kuklinowski potoczył się na dół, ak kamień wyrzucony z balisty, pan Andrze zaś
spoko nie poszedł ku bramie.

⁹⁹⁹
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
— człowiek za mu ący się wyłapywaniem bezpańskich psów, hycel; tu pogard.: oprawca. [przypis
¹⁰⁰⁰
edytorski]





   Potop



Polityka

ǲiało się to w załamaniu góry, tak iż z murów trudno ich było do rzeć. Jednakże przy
bramie spotkał Kmicic czeka ącego uż księǳa Kordeckiego, który zaraz odprowaǳił go
na bok i pytał:
— A coś tak długo robił z Kuklinowskim?
— Wchoǳiłem z nim w konﬁdenc ę¹⁰⁰¹ — odparł pan Andrze .
— Cóż ci mówił?
— Mówił mi, że o chanie prawda.
— Chwała Bogu, który serca pogan zmienić umie i z wrogów uczynić przy aciół.
— Mówił mi także, iż Wielkopolska się ruszyła…
— Chwała Bogu!
— Że kwarciani coraz niechętnie przy Szweǳie sto ą, że na Podlasiu wo ewoda witebski Sapieha zbił zdra cę Raǳiwiłła, ma ąc wszystkich zacnych obywatelów¹⁰⁰² po sobie.
Jakoby cała Litwa przy nim stoi, z wy ątkiem Żmuǳi, którą Pontus ogarnął…
— Chwała Bogu! Nicżeście więce ze sobą nie mówili?
— Owszem, namawiał mnie potem Kuklinowski, bym do Szwedów przeszedł.
— Tego się spoǳiewałem — rzekł ksiąǳ Kordecki — zły to człowiek… A ty cóżeś
mu odrzekł?
— Bo to, wiǳicie, o cze wielebny, powieǳiał mi tak: „Kładę na bok mo ą szarżę
poselską, która się za bramą i bez tego kończy, a namawiam cię ako prywatny człowiek.”
A am go eszcze dla pewności spytał, czy mogę ako prywatnemu odpowiadać. Powieǳiał:
„Dobrze!” — wtedy…
— Co wtedy?
— Wtedy dałem mu w pysk, a on się na dół pokocił¹⁰⁰³.
— W imię O ca i Syna, i Ducha!
— Nie gniewa cie się, o cze… Barǳom to politycznie uczynił, a że on tam przed
nikim słowa nie piśnie, to pewno!
Ksiąǳ milczał przez chwilę.
— Z poczciwościś to uczynił, wiem! — odrzekł po chwili. — To mnie eno martwi,
żeś sobie nowego wroga napytał… To straszny człek!
— E! eden więce , eden mnie !… — rzekł Kmicic.
Po czym pochylił się do ucha księǳa.
— A książę Bogusław — rzekł — to mi przyna mnie wróg. Co mi tam taki Kuklinowski! Ani się na niego obe rzę.

Wróg

 
Tymczasem odezwał się groźny Arfuid Wittenberg¹⁰⁰⁴. Znamienity oﬁcer przywiózł ego
surowe pismo do klasztoru z rozkazem dla o ców poddania twierǳy Millerowi¹⁰⁰⁵. „W
przeciwnym razie — pisał Wittenberg — eśli nie zaniechacie oporu i nie zechcecie ulegać
wspomnionemu¹⁰⁰⁶ panu enerałowi, bądźcie przekonani, że surowa was czeka za to kara,
która innym posłuży za przykład. Winę zaś tego sobie przypiszecie.”
O cowie, po odebraniu tego listu, postanowili po staremu zwlekać, co ǳień nowe
trudności przedstawia ąc. I znów poczęły płynąć dni, podczas których huk armat przerywał układy, i odwrotnie.
Miller oświadczył, że tylko dla zabezpieczenia klasztoru od kup swawolnych¹⁰⁰⁷ pragnie wprowaǳić doń swą załogę.
O cowie odpowieǳieli, że skoro załoga ich okazała się dostateczną do obrony przeciw tak potężnemu woǳowi ak pan enerał, tym barǳie wystarczy przeciw kupom
swawolnym. Błagali więc Millera na wszystko, co święte, na uszanowanie, akie lud ma
¹⁰⁰¹ o
(z łac.) — zaufanie, zażyłość. [przypis edytorski]
t
— ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis edytorski]
¹⁰⁰²o
¹⁰⁰³po o
(daw., reg.) — poturlać się. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁴ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
¹⁰⁰⁵
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: wspomnianemu. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁶ po o
¹⁰⁰⁷ p
o — odǳiały nieprzy acielskie, które odłączyły się od swo e armii. [przypis edytorski]





   Potop



Polityka, Pokora

dla tego mie sca, na Boga i cześć Marii, aby sobie poszedł do Wielunia lub gǳie by mu
się podobało. Wyczerpała się ednak i cierpliwość szweǳka. Ta pokora oblężonych, którzy ednocześnie prosili o miłosierǳie i coraz gęście z ǳiał strzelali, doprowaǳała do
rozpaczy woǳa i wo ska.
Millerowi w głowie z początku nie mogło się pomieścić, dlaczego, gdy cały kra poddał się, to edno mie sce się broni, co za moc e podtrzymu e, w imię akich naǳiei ci
zakonnicy nie chcą ulegnąć, do czego dążą, czego się spoǳiewa ą?
Lecz czas płynący przynosił coraz aśnie sze na owe pytania odpowieǳi. Opór, który
się tu począł, szerzył się ak pożar.
Mimo dość tępe głowy spostrzegł enerał w końcu, o co księǳu Kordeckiemu choǳiło, bo zresztą wytłumaczył to niezbicie Sadowski: że więc nie o owo gniazdo skaliste,
nie o Jasną Górę, nie o skarby nagromaǳone w zakonie, nie o bezpieczeństwo Zgromaǳenia — ale o losy całe Rzeczypospolite . Spostrzegł Miller, że ów ksiąǳ cichy wieǳiał,
co czynił, że miał świadomość swo e mis i, że powstał ako prorok, aby zaświecić kra owi przykładem, by głosem potężnym zawołać na wschód i zachód, na północ i południe:
o ¹⁰⁰⁸ — by czy to zwycięstwem swoim, czy śmiercią i oﬁarą obuǳić śpiących
ze snu, obmyć z grzechów grzesznych, uczynić światło w ciemnościach.
Spostrzegłszy to, ów stary wo ownik po prostu zląkł się i tego obrońcy, i własnego
zadania. Nagle ów „kurnik” częstochowski wydał mu się olbrzymią górą bronioną przez
tytana, a sam sobie wydał się enerał małym, a na armię własną spo rzał po raz pierwszy w życiu ak na garść lichego robactwa. Imże to podnosić rękę na tę akąś straszną,
ta emniczą i niebotyczną potęgę? Więc zląkł się Miller i zwątpienie poczęło się wkradać
do ego serca. Wieǳąc, że na niego winę złożą, sam począł szukać winnych, i gniew ego
spadł naprzód na Wrzeszczowicza. Powstały w obozie niesnaski i niezgoda ęła ątrzyć
przeciw sobie serca; prace oblężnicze musiały na tym cierpieć.
Lecz Miller zbyt długo przywykł w całym życiu mierzyć luǳi i wypadki pospolitą
miarą żołnierską, aby chwilami nie miał pocieszać się eszcze myślą, że twierǳa podda
się w końcu. I biorąc rzeczy po luǳku, nie mogło się stać inacze . Przecie Wittenberg
przysyłał mu sześć ǳiał burzących na cięższego kalibru, które uż pod Krakowem pokazały
swą potęgę.
„U licha! — myślał Miller — takie mury nie oprą się takim kolubrynom¹⁰⁰⁹, a gdy
to gniazdo strachów, zabobonu, czarów z dymem się rozwie e, wnet rzeczy wezmą inny
obrót i cały kra się uspokoi.”
W oczekiwaniu więc na większe ǳiała, kazał strzelać z mnie szych. Dni walki wróciły.
Próżno ednak kule ogniste padały na dachy, próżno na ǳielnie si puszkarze nadluǳkie
czynili usiłowania. Ilekroć wiatr zwiał morze dymów, klasztor ukazywał się nietknięty, wspaniały ak zawsze, wyniosły, z wieżami bodącymi spoko nie błękit. Tymczasem
zdarzały się wypadki szerzące zabobonny przestrach mięǳy oblega ącymi. To kule przelatywały ponad całą górą i raziły sto ących z drugie strony żołnierzy; to puszkarz, za ęty
rychtowaniem ǳiała, padał nagle; to dymy układały się w straszne i ǳiwaczne postacie;
to prochy w aszczach¹⁰¹⁰ zapalały się nagle, akby niewidomą ręką podpalone.
Prócz tego ginęli ciągle żołnierze, którzy po edynczo, samowtór albo samotrzeć wychylali się z obozu. Posąǳenie o to padło na polskie posiłkowe chorągwie, które, prócz
pułku Kuklinowskiego, odmawiały wręcz wszelkiego uǳiału w pracach oblężniczych i coraz groźnie szą przybierały postawę. Miller zagroził pułkownikowi Zbrożkowi sądem na
ego luǳi, ten zaś odpowieǳiał mu w oczy wobec wszystkich oﬁcerów: „Spróbu , enerale!”
Natomiast towarzysze spod polskich chorągwi włóczyli się umyślnie po szweǳkim
obozie, okazu ąc pogardę i lekceważenie żołnierzom, a wszczyna ąc kłótnie z oﬁcerami.
Przychoǳiło stąd do po edynków, w których Szweǳi, ako mnie wprawni w szermierkę, na częście padali oﬁarą. Miller wydał surowe rozporząǳenie przeciwko po edynkom,
a w końcu zabronił towarzystwu wstępu do obozu. Wynikło z tego, że w końcu oba wo ska leżały obok siebie ak wrogie i oczeku ące tylko sposobności do walki.
¹⁰⁰⁸
¹⁰⁰⁹ o
¹⁰¹⁰



o

(łac.) — w górę serca. [przypis edytorski]
— kolubryna, duże ǳiało do burzenia fortyﬁkac i, kalibru do  mm. [przypis edytorski]
(daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunic i. [przypis edytorski]



   Potop



Prorok, Patriota, O czyzna,
Ksiąǳ, Poświęcenie

Zwątpienie, Czary,
Żołnierz, Zabobony, Omen

Klasztor zaś bronił się coraz lepie . Okazało się, że ǳiała nadesłane przez pana krakowskiego¹⁰¹¹ nie ustępu ą w niczym tym, którymi rozporząǳał Miller, a puszkarze przez swą
ciągłą praktykę doszli do takie wprawy, że każdy ich strzał powalał nieprzy aciół. Szweǳi
spęǳali to na czary. Puszkarze odpowiadali wprost oﬁcerom, że z tą siłą, która klasztoru
broni, nie ich rzecz walczyć.
Pewnego rana popłoch wszczął się we wschodnio-południowym przykopie; żołnierze
bowiem u rzeli wyraźnie niewiastę w błękitnym płaszczu, osłania ącą kościół i klasztor. Na
ten widok rzucili się pokotem twarzami na ziemię. Próżno nad echał sam Miller, próżno
tłumaczył im, że to mgły i dymy ułożyły się w ten sposób; próżno wreszcie groził sądem
i karami. W pierwsze chwili nikt nie chciał go słuchać; zwłaszcza że sam enerał nie umiał
ukryć przerażenia.
Rozszerzyło się wnet po tym wypadku w całym wo sku mniemanie, że nikt z tych,
którzy w oblężeniu brali uǳiał, swo ą śmiercią nie umrze. Wielu oﬁcerów poǳielało tę
wiarę, a i Miller nie był wolny od obaw, sprowaǳił bowiem ministrów¹⁰¹² luterskich
i kazał im czary odczyniać. Choǳili tedy po obozie, szepcząc i śpiewa ąc psalmy; przestrach ednak tak się uż rozszerzył, że nieraz przyszło im usłyszeć z ust żołnierzy: „Nie
wasza moc, nie wasza potęga!”
Wśród strzałów armatnich nowy poseł millerowski wszedł do klasztoru i stanął przed
obliczem księǳa Kordeckiego i rady.
Był to pan Śladkowski, podstoli rawski, którego pod azdy szweǳkie ogarnęły, gdy
z Prus powracał. Przy ęto go zimno i surowo, choć twarz miał poczciwą, a spo rzenie ak
niebo pogodne, bo uż się byli przyzwyczaili zakonnicy do poczciwych twarzy u zdra ców.
Ale on się takim przy ęciem wcale nie zmieszał i podczesu ąc raźno palcami płowego czuba
na głowie, ozwał się:
— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków! — odezwali się chórem zebrani.
A ksiąǳ Kordecki zaraz dodał:
— Niech będą błogosławieni, którzy Mu służą.
— I a Mu służę — odrzekł pan podstoli — a że szczerze niż Millerowi, to się zaraz
pokaże… Hm! pozwólcie, o cowie czcigodni i kochani, że odchrząknę, bo muszę naprzód
paskuǳtwo wyplunąć… Więc tedy Miller… tfu!… przysłał mnie, mó dobry panie, do
was, żebym was do poddania się… tfu!… namawiał. A a się pod ąłem dlatego, żeby wam
powieǳieć: brońcie się, o poddaniu nie myślcie, bo Szweǳi uż cienko przędą i licho ich
w oczach bierze.
Zdumieli się zakonnicy i mężowie świeccy, wiǳąc takiego posła; naraz pan miecznik
sieraǳki zakrzyknął:
— Jak mi Bóg miły, to akiś uczciwy człowiek!
I skoczywszy ku niemu, począł mu ręką potrząsać, a pan Śladkowski drugą, wolną,
znów podgarnął czuba i mówił dale :
— Żem nie est szelmą, to się także zaraz pokaże. Kreowałem się Millerowi posłem
eszcze i dlatego, by wam nowin uǳielić, które są tak pomyślne, że chciałbym e wszystkie, mó dobry panie, ednym tchem wypowieǳieć… ǲięku cie Bogu i Na świętsze
Jego Roǳicielce, że was obrała za narzęǳia do odwrócenia serc luǳkich! Waszym to
przykładem, waszą obroną kra nauczony poczyna zrzucać z siebie arzmo szweǳkie. Co
tu gadać! Bĳą Szwedów w Wielkopolsce i na Mazurach, znoszą mnie sze odǳiały, zalega ą dragi i pasy. W kilku uż mie scach srogiego dali im łupnia. Szlachta siada na koń,
chłopi, mó dobry panie, w kupy się zbiera ą, a ak złapią akiego Szweda, to pasy z niego
drą. Wióry lecą, kłaki lecą! Ot, co est! Ot, do czego przyszło! A kto to sprawił? Wy!
— Anioł to, anioł powiada! — wołali zakonnicy i szlachta, wznosząc do nieba ręce.
— Nie anioł, ale do usług, Śladkowski, podstoli rawski… Nic to! Słucha cie dale :
Chan, pomny na dobroǳie stwa pana naszego, króla prawowitego Jana Kazimierza, któremu niech Bóg da zdrowie i panowanie w na dłuższe lata, iǳie z pomocą i uż wszedł
¹⁰¹¹p
o
— Stanisław Warszycki herbu Abdank (–), kasztelan krakowski, brał uǳiał w obronie Jasne Góry i innych walkach ze Szwedami; właściciel edyne w Polsce ufortyﬁkowane wsi, Szweǳi nie
zdołali e zdobyć; w legendach ludowych zachował się ako diabeł, chciwy i okrutny. [przypis edytorski]
t — duchowny protestancki, pastor. [przypis edytorski]
¹⁰¹²





   Potop



Matka Boska, Zabobony,
Omen, Konﬂikt, Religia,
Czary

Zdrada, Pozory, Cnota

Anioł

w granicę Rzeczypospolite , Kozaków, którzy się oponowali, na sieczkę rozniósł i wali
w sto tysięcy ordy pod Lwów, a Chmielnicki¹⁰¹³, o
o ¹⁰¹⁴, z nim razem.
— Dla Boga! dla Boga! — powtarzały różne głosy, akoby przygnębione szczęściem.
A pan Śladkowski aż się zapocił i macha ąc rękoma coraz żywie , krzyczał:
— Nic to eszcze!… Pan Czarniecki, któremu Szweǳi pierwsi nie dotrzymali punktów¹⁰¹⁵, bo mu piechotę z Wolfem porwali, czu e się wolnym od słowa i na koń uż siada.
Król Kazimierz wo sko zbiera i lada ǳień do kra u wkroczy, a hetmani, słucha cie, o cowie, hetmani: pan Potocki i pan Lanckoroński, z nimi zaś całe wo sko, czeka ą tylko na
we ście króla, by Szwedów odstąpić i przeciw nim szable zwrócić. Tymczasem z panem
Sapiehą się porozumiewa ą i z chanem. Szweǳi w strachu, ogień w całym kra u, wo na
w całym kra u… kto żyw, w pole wychoǳi!
Co ǳiało się w sercach zakonników i szlachty, trudno opisać, trudno wypowieǳieć.
Niektórzy płakali, inni padali na kolana, inni powtarzali: „Nie może być, nie może być!”
— co usłyszawszy, pan Śladkowski zbliżył się do wielkiego krucyﬁksu wiszącego na ścianie
i tak mówił:
— Kładę ręce na tych nogach Chrystusowych, gwoźǳiem przybitych, i przysięgam,
ako szczerą i czystą prawdę powiadam. Powtarzam wam tylko: brońcie się, nie upada cie,
nie ufa cie Szwedom, nie liczcie na to, byście pokorą i poddaniem się mogli akiekolwiek
bezpieczeństwo sobie zapewnić. Żadnych oni nie dotrzymu ą umów, żadnych układów.
Wy, tu zamknięci, nie wiecie, co się ǳie e w całym kra u, aki powstał ucisk, akie gwałty,
mordowanie księży, profanowanie świętości, wzgarǳenie wszelkim prawem. Wszystko
wam obiecu ą, niczego nie dotrzyma ą. Całe królestwo wydane zostało na łup rozpuście
żołnierza. Nawet ci, którzy eszcze ze Szwedem trzyma ą, krzywd uniknąć nie mogą…
Oto kara boża na zdra ców za niedotrzymanie wiary królowi. Zwleka cie!… Ja, ako mnie
tu wiǳicie, eśli eno żyw będę, eżeli zdołam się Millerowi wykręcić, zaraz na Śląsk
do naszego pana ruszam. Tam mu do nóg padnę i powiem: „Miłościwy królu! Ratu
Częstochowę i na wiernie szych sług swoich!” Ale wy się trzyma cie, o cowie na milsi, bo
na was zbawienie całe Rzeczypospolite spoczywa.
Tu zadrżał głos panu Śladkowskiemu i łzy pokazały mu się na rzęsach, po czym tak
mówił dale :
— Bęǳiecie mieli eszcze ciężkie chwile: idą ǳiała burzące z Krakowa, które dwieście
piechoty prowaǳi… Jedna szczególnie sroga kolubryna… Nastąpią szturmy okrutne…
Ale to będą ostatnie wysiłki… Wytrzyma cie to eszcze, bo uż zbawienie iǳie ku wam.
Na te rany boskie, czerwone, przy ǳie król, hetmani, wo sko, cała Rzeczpospolita… na
ratunek swo e Patronce… Ot, co wam powiadam… ratunek, zbawienie, sława… uż, uż…
niedługo!
Tu rozpłakał się szlachcic poczciwy i stało się powszechne szlochanie.
Ach! te znużone garstce obrońców, te garstce sług wiernych a pokornych należała
się uż lepsza wieść i akowaś pociecha z kra u!
Ksiąǳ Kordecki powstał ze swo ego mie sca, zbliżył się do pana Śladkowskiego i rozłożył szeroko ramiona.
Śladkowski rzucił się w nie i długo obe mowali się wza em; inni idąc za ich przykładem, poczęli padać sobie w ramiona a ściskać się i całować, a winszować sobie, akoby
Szwed uż odstąpił. Na koniec ksiąǳ Kordecki rzekł:
— Do kaplicy, bracia moi, do kaplicy!
I poszedł pierwszy, a za nim inni. Pozapalano wszystkie świece, bo uż mroczyło się
na dworze, i rozsunięto ﬁranki cudownego obrazu, od którego słodkie a rzęsiste blaski rozsypały się zaraz naokoło. Ksiąǳ Kordecki klęknął na stopniach, dale zakonnicy,
szlachta i lud prosty; nadeszły także niewiasty z ǳiećmi. Wybladłe z umęczenia twarze
i zapłakane oczy wznosiły się ku obrazowi; ale spoza łez promienił się uż na wszystkich
uśmiech szczęścia. Przez chwilę trwało milczenie, na koniec ksiąǳ Kordecki zaczął:
— „Pod Two ą obronę uciekamy się, święta Boża Roǳicielko…”
¹⁰¹³
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
o
(łac.) — chcąc nie chcąc. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁴ o
¹⁰¹⁵
ot
p t — t . warunków umowy. [przypis edytorski]





   Potop



Wiadomość

Łzy

Matka Boska, Łzy,
Modlitwa, Wo na

Dalsze słowa uwięzły mu w ustach; umęczenie, dawne cierpienia, ta one niepoko e
wraz z radosną naǳie ą ratunku wezbrały w nim ak fala ogromna; więc łkanie wstrząsnęło
mu piersi i ten mąż, który losy całego kra u dźwigał na swych ramionach, pochylił się ak
słabe ǳiecko, padł na twarz i z płaczem niezmiernym zdołał tylko zawołać:
— O Mario! Mario! Mario!
Płakali z nim razem wszyscy, a obraz z góry siał blaski prze asne.
Późną nocą dopiero rozeszli się zakonnicy i szlachta na mury, ksiąǳ Kordecki zaś
pozostał całą noc leżący krzyżem w kaplicy. Były obawy w klasztorze, ażeby znużenie
z nóg go nie zwaliło, lecz on naza utrz rano pokazał się na basztach, choǳił pomięǳy
żołnierstwem i załogą wesoły, wypoczęty, i tu i owǳie powtarzał:
— ǲieci! Jeszcze Na świętsza Panna okaże, iż od burzących kolubryn mocnie sza,
a potem bęǳie koniec waszych trosk i umęczenia!
Tegoż ranka Jacek Brzuchański, mieszczanin częstochowski, przebrawszy się za Szweda, podszedł pod mury, aby potwierǳić wieść o nadciąganiu wielkich ǳiał z Krakowa,
lecz zarazem o zbliżaniu się chana z ordą. Wrzucił prócz tego list z konwentu krakowskiego, od o ca Antoniego Paszkowskiego, w którym tenże, opisu ąc straszliwe okrucieństwa
i łupieże Szwedów, zachęcał i błagał o ców asnogórskich, aby nie ufali obietnicom nieprzy aciela i wytrwale bronili świętego mie sca przeciw zuchwalstwu bezbożników.
„Żadne bowiem nie ma u Szwedów wiary (pisał ksiąǳ Paszkowski), żadne religii.
Nic boskiego ani luǳkiego nie est dla nich świętym i nietykalnym; niczego ani przez
układy, ani przez publiczne przyrzeczenia zabezpieczonego — dotrzymywać nie zwykli.”
Był to właśnie ǳień Niepokalanego Poczęcia. Kilkunastu oﬁcerów i żołnierzy z pomocniczych polskich chorągwi uzyskało natarczywymi prośbami od Millera pozwolenie
udania się do twierǳy na nabożeństwo. Może liczył Miller, iż pokuma ą się z załogą,
i przyniósłszy wieść o ǳiałach burzących rozniosą trwogę, może nie chciał przez odmowę dorzucać iskry na żywioły palne, które i bez tego czyniły stosunki mięǳy Polakami
a Szwedami coraz niebezpiecznie szymi — dość, że pozwolił.
Owoż z tymi kwarcianymi przybył pewien Tatar, z polskich Tatarów mahometan. Ten
wśród powszechnego zdumienia zachęcał zakonników, żeby luǳiom plugawym świętego
mie sca nie poddawali, utrzymu ąc z pewnością, iż Szweǳi wkrótce z hańbą i upokorzeniem ustąpią. To samo powtarzali kwarciani, potwierǳa ąc we wszystkim doniesienia
pana Śladkowskiego. Wszystko to razem wzięte podniosło ducha w oblężonych do tego
stopnia, że nic się nie obawiali owych olbrzymich kolubryn, a nawet żartowano sobie
z nich mięǳy żołnierstwem.
Po nabożeństwie rozpoczęły się obustronne strzały. Był pewien żołnierz szweǳki,
który częstokroć podchoǳił pod mury i tubalnym głosem bluźnił przeciw Bogaroǳicy. Częstokroć też strzelali doń oblężeni, zawsze bez skutku. Kmicicowi, gdy go raz na
cel brał, pękła cięciwa, żołdak zaś rozzuchwalał się coraz więce i innych eszcze odwagą swą zachęcał. Mówiono o nim, że ma siedmiu szatanów na usługi, którzy go strzegą
i zasłania ą.
W dniu owym znów on przyszedł bluźnić, lecz oblężeńcy dufa ąc, że ako w ǳień
Niepokalanego Poczęcia czary mnie szą siłę mieć będą, postanowili koniecznie go ukarać.
Strzelano doń dość długo bezskutecznie, na koniec kula armatnia odbita od lodowego
wału, podskaku ąc po śniegu na kształt ptaka, uderzyła go w same piersi i rozerwała na
dwo e. Ucieszyli się tym obrońcy i chełpiąc się, wołali: „Który eszcze przeciw Nie bluźnić
bęǳie?” — atoli tamci pierzchli w popłochu aż do przykopów.
Szweǳi strzelali do murów i na dachy. Lecz kule ich nie zdołały przestraszyć obrońców.
Stara żebraczka Konstanc a, mieszka ąca w szczelinie skały, choǳiła, akoby na szyderstwo Szwedom, po całe pochyłości, zbiera ąc w podołek pociski i przegraża ąc od
czasu do czasu kosturem żołnierzom. Ci, ma ąc ą za czarownicę, uczuli strach, aby im
złego nie przyczyniła, zwłaszcza gdy spostrzegli, że kule się e nie ima ą.
Dwa całe dni zeszło na próżne strzelaninie. Rzucano na dachy sznury okrętowe,
nasycone smołą, barǳo gęsto, które leciały na kształt wężów ognistych. Lecz straż, urząǳona wzorowo, zapobiegała na czas niebezpieczeństwu. Aż przyszła noc tak ciemna, że
mimo ognisk, beczek ze smołą i ogniowych ǳiał księǳa Lassoty, oblężeni nie mogli nic





   Potop



Wo na, Religia, Matka
Boska

Religia, Obcy,
Świętokraǳtwo
Religia, Polityka, Obycza e

Świętokraǳtwo, Cud,
Zabobony, Diabeł, Omen

Czarownica, Zabobony

wiǳieć.
Tymczasem mięǳy Szwedami panował akiś ruch niezwycza ny. Słychać było skrzyp
kół, gwar głosów luǳkich, czasem rżenie koni i rozmaite inne hałasy. Żołnierze na murach odgadywali łatwo, co się ǳie e.
— ǲiała nadeszły, nie może inacze być! — mówili edni.
— I szańce sypią, a tu ćma taka, że palców u własne ręki nie do rzysz.
Starszyzna obradowała nad wycieczką, którą pan Czarniecki doraǳał, lecz miecznik
sieraǳki oponował, twierǳąc słusznie, że przy tak ważne robocie musiał się nieprzyaciel dostatecznie ubezpieczyć i pewnie piechotę trzyma w pogotowiu. Dawano więc
tylko ognia w stronę północną i południową, skąd na większy gwar dochoǳił. Skutku
w ciemności nie można było rozpoznać.
Na koniec ukazał się ǳień i pierwsze ego blaski odkryły robotę szweǳką. Z północy
i z południa stanęły szańce, nad którymi kilka tysięcy luǳi pracowało. Sterczały one tak
wysoko, iż oblężonym zdało się, że szczyty ich leżą na równe linii z murami. Mięǳy
regularnymi wycięciami wierzchołków widać było olbrzymie paszcze ǳiał i sto ących tuż
za nimi żołnierzy, podobnych z dala do ro u żółtych ós.
W kościele nie skończyło się eszcze poranne nabożeństwo, gdy huk niezwycza ny wstrząsnął powietrzem, szyby zadrżały, niektóre od samego wstrząśnienia wypadły
z opraw, rozbĳa ąc się z przeraźliwym dźwiękiem na kamienne posaǳce, a cały kościół
wypełnił się kurzawą powstałą z opadłego tynku.
Olbrzymie kolubryny przemówiły.
Rozpoczął się straszliwy ogień, akiego eszcze nie doznali oblężeni. Po skończonym
nabożeństwie wypadli wszyscy na mury i dachy. Poprzednie szturmy wydały się tylko
niewinną igraszką przy tym straszliwym rozpasaniu się ognia i żelaza.
Mnie sze ǳiała grzmiały do wtóru burzącym. Leciały olbrzymie faskule¹⁰¹⁶, granaty,
pęki szmat przesyconych smołą, pochodnie, sznury ogniste. Dwuǳiestosześciofuntowe
pociski odrywały blanki murów, uderzały w ściany, edne grzęzły w nich, drugie wybĳały
ǳiury olbrzymie, odrywa ąc tynk, glinowanie i cegły. Mury otacza ące klasztor poczęły
się tu i owǳie rysować i rozszczepiać, a bite ciągle, bite bez przestanku coraz nowymi
pociskami, groziły ruiną. Budynki klasztorne zasypywano ogniem.
Gra ący na wieży czuli chwianie się e . Kościół dygotał od ustawicznych wstrząśnień;
w niektórych ołtarzach świece wypadły z lichtarzy.
Woda wylewana w niezmiernych ilościach na wszczyna ące się pożary, na rozpłomienione pochodnie, sznury i kule ogniste utworzyła w połączeniu się z dymem i kurzawą
kłęby pary tak gęste, że świata spoza nich nie było widać. Poczęły się szkody w budynkach
i na murach. Okrzyk „gore¹⁰¹⁷!” rozlegał się coraz częście wśród huku wystrzałów i świstu kul. Przy północne baszcie zgruchotano dwa koła u armaty, edno ǳiało uszkoǳone
zamilkło. Jedna kula ognista, wpadłszy do sta en, zabiła trzy konie i wszczęła pożar. Nie
tylko kule, ale złamki granatów padały tak gęsto ak deszcz, na dachy, na baszty i mury.
Po krótkie chwili ozwały się ęki rannych. Szczególnym trafem poległo trzech młoǳieniaszków, Janów. Przeraziło to innych obrońców toż samo imię noszących, lecz w ogóle obrona godna była szturmu. Wyległy na mury nawet niewiasty, ǳieci i starcy. Żołnierze stali na murach, z nieustraszonym sercem, w dymie, ogniu, wśród ulewy pocisków,
i odpowiadali z zawziętością na ogień nieprzy acielski. Jedni imali się kół, przetacza ąc
ǳiała w mie sca na barǳie zagrożone, druǳy spychali do wyłomów w murach kamienie, drzewo, belki, nawóz, ziemię.
Niewiasty z rozpuszczonymi włosami, z rozpaloną twarzą dawały przykład odwagi
i wiǳiano takie, które goniły z konewkami wody za skaczącymi eszcze granatami ma ącymi tuż, tuż wybuchnąć. Zapał rósł z każdą chwilą, akby ten zapach prochu, dymu, para,
huk, fale ognia i żelaza miały własność go podsycać. Wszyscy ǳiałali bez komendy, bo
słowa ginęły wśród okropnego łoskotu. Tylko suplikac e, śpiewane w kościele, górowały
nawet nad głosem armat.
Około południa ogień ustał. Wszyscy odetchnęli, lecz wnet przed bramą zawarczał
bęben i dobosz przysłany przez Millera, zbliżywszy się do bramy, począł pytać, czyli o co¹⁰¹⁶
— pocisk. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁷ o (daw.) — pali się. [przypis edytorski]





   Potop



Kobieta
Wo na, Odwaga

wie ma ą dosyć i czy chcą natychmiast się poddać! Odpowieǳiał sam ksiąǳ Kordecki, że
się do utra namyślą. Zaledwie odpowiedź doszła do Millera, atak rozpoczął się na nowo
i ogień zdwoił się eszcze.
Od czasu do czasu głębokie szeregi piechoty podsuwały się pod ogniem ku górze, ak
gdyby miały ochotę szturmu próbować, lecz ǳiesiątkowane z ǳiał i rusznic, wracały za
każdym razem szybko i w niełaǳie pod własne baterie. I ak fala morska zale e wybrzeże,
a cofa ąc się, zostawia na piasku porosty, małże i rozmaite szczątki pokruszone w topieli,
tak każda z tych szweǳkich fal, odpływa ąc, zostawiała po sobie trupy rozrzucone tu
i owǳie po pochyłości.
Miller nie kazał strzelać do baszt, ale w długość murów, gǳie opór bywa na słabszy.
Jakoż czyniły się gǳieniegǳie znaczne szczerby w murach, nie dość ednak wielkie, aby
piechota rzucić się przez nie do wnętrza mogła.
Nagle zaszedł wypadek, który położył tamę szturmowi.
Było to uż pod wieczór; przy ednym z większych ǳiał stał artylerzysta szweǳki
z zapalonym lontem, który właśnie miał do ǳiała przykładać, gdy kula klasztorna ugoǳiła
go w same piersi; lecz ponieważ przyszła nie pierwszym impetem, ale z potró nego odbicia
o lody nagromaǳone na szańcu, rzuciła tylko człowieka wraz z lontem o kilkanaście
kroków. Ten upadł na otwarty aszcz¹⁰¹⁸, w części eszcze napełniony prochem. Wnet
huk straszliwy rozszedł się i masy dymu pokryły szaniec. Gdy opadły, okazało się, że
pięciu artylerzystów straciło życie, koła od armaty zostały uszkoǳone, resztę zaś żołnierzy
strach ogarnął. Na razie trzeba było ogień z tego szańca zawiesić, ponieważ zaś gęsta mgłą
przesyciła ciemności, więc zawieszono go i na innych.
Naza utrz była nieǳiela.
Ministrowie¹⁰¹⁹ luterscy odprawiali po okopach swe nabożeństwo i ǳiała milczały.
Miller znów pytał bezskutecznie o ców: czyli nie ma ą dosyć? Odpowieǳiano, że przeniosą
i więce .
Tymczasem oglądano szkody w klasztorze. Były znaczne. Oprócz luǳi zabitych, spostrzeżono, że i mur tu i owǳie został nadwątlony. Na straszliwszą okazała się edna olbrzymia kolubryna, od południowe strony sto ąca. Zbiła ona mur do tego stopnia, naodrywała tyle kamieni, cegieł, że łatwo było przewiǳieć, iż eśli ogień potrwa eszcze
parę dni, znaczna część muru obsunie się i runie.
Wyłomu, aki by się w takim razie uczynił, nie można by uż założyć ani belkami,
ani ziemią, ani nawozem. Toteż ksiąǳ Kordecki spoglądał okiem pełnym troski na owe
spustoszenia, którym nie był w stanie zapobiec.
Tymczasem w ponieǳiałek poczęto znów atak i olbrzymie ǳiało szerzyło dale wyłom. Spotykały ednak i Szwedów różne klęski. O zmierzchu tego dnia szweǳki puszkarz
zabił na mie scu siostrzeńca Millera, którego enerał kochał ak własnego syna i zamierzał mu wszystko przekazać, począwszy od nazwiska i sławy wo enne , skończywszy na
fortunie. Lecz tym barǳie zapaliło się serce starego wo ownika nienawiścią.
Mur przy południowe baszcie tak uż był popękany, że w nocy poczęto przygotowania
do szturmu ręcznego. Żeby tym bezpiecznie piechota mogła zbliżyć się do twierǳy, kazał
Miller rzucić w ciemności cały szereg małych szańców aż do same pochyłości. Lecz noc
była widna, a biały blask od śniegu zdraǳał ruchy nieprzy aciela. ǲiała asnogórskie
rozpraszały robotników za ętych ustawianiem tych parapetów, złożonych z faszyny¹⁰²⁰,
płotów, koszów i belek.
Na świtaniu spostrzegł pan Czarniecki gotową maszynę oblężniczą, którą uż przytaczano ku murom. Lecz oblężeni zgruchotali ą ǳiałami bez trudu; nazabĳano przy tym
tyle luǳi, że ǳień ten mógłby zwać się dniem zwycięstwa dla oblężonych, gdyby nie owa
kolubryna wątląca ciągle mur z niepohamowaną siłą.
Następnych dni nastała odwilż i mgły roztoczyły się tak gęste, że księża przypisali e
ǳiałaniu złych duchów. Już nie można było dostrzec ni machin wo ennych, ni przystawianych parapetów, ni prac oblężniczych. Szweǳi zbliżali się pod same mury klasztorne.
Wieczorem Czarniecki, gdy przeor obchoǳił ak zwykle mury, wziął go na bok i rzekł
¹⁰¹⁸
— skrzynia na kółkach do transportu amunic i. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁹
t — duchowny protestancki, pastor. [przypis edytorski]
— umocnienia z powiązanych gałęzi wikliny, służące kiedyś do uzupełniania fortyﬁkac i, a ǳiś do
¹⁰²⁰
zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]





   Potop



Trup, Morze, Wo na

Broń

z cicha:
— Źle, o cze wielebny. Nasz mur dłuże niż ǳień nie wytrzyma.
— Może też te same mgły i im strzelać przeszkoǳą — odrzekł ksiąǳ Kordecki —
a my tymczasem szkody akoś naprawimy.
— Im mgły nie przeszkoǳą, bo owo ǳiało, raz narychtowane¹⁰²¹, może prowaǳić
i po ciemku ǳieło zniszczenia, a tu gruzy walą się i walą.
— W Bogu naǳie a i w Na świętsze Pannie.
— Tak est! A żeby tak wycieczkę uczynić?… Choćby luǳi natracić, byle tego smoka
piekielnego udało się zagwoźǳić?
Wtem zaczerniała akaś postać w tumanie i Babinicz po awił się koło rozmawia ących.
— Patrzę, kto mówi, bo twarzy nie można o trzy kroki rozpoznać — rzekł. — Dobry
wieczór, o cze czcigodny. A o czym mowa?
— Mówimy o tym ǳiale. Pan Czarniecki raǳi wycieczkę… Te mgły szatan rozwiesza… uż nakazałem egzorcyzmy…
— O cze kochany! — rzekł pan Andrze . — Od czasu, ak nam trzaska mur ta kolubryna, ciągle o nie myślę, i coś mi przychoǳi do głowy… Wycieczka na nic… Ale
chodźmy gǳie do izby, to wam mo e zamysły wyłuszczę.
— Dobrze — odrzekł przeor — chodźcie do mo e celi.
Wkrótce potem zasiedli przy sosnowym stole w ubogie celi przeorskie . Ksiąǳ Kordecki i pan Piotr Czarniecki pilnie patrzyli w młodą twarz Babinicza; on zaś rzekł:
— Tu wycieczka na nic. Spostrzegą i odbĳą. Tu eden człowiek musi poraǳić!
— Jak to? — spytał pan Czarniecki.
— Musi eden człowiek pó ść i to ǳiało prochami rozsaǳić. A może to uczynić,
póki takie mgły panu ą. Na lepie , żeby poszedł w przebraniu. Tu kolety podobne do
szweǳkich są. Jak nie bęǳie można inacze , to się pomięǳy Szwedów wśliźnie, eśli zaś
z te strony szańca, z które pysk owe kolubryny wygląda, nie ma luǳi, to eszcze lepie .
— Dla Boga! cóż ten eden człowiek uczyni?
— Potrzebu e tylko puszkę z prochem ǳiału w pysk włożyć, z nitką prochową wiszącą,
i nitkę podpalić. Gdy prochy buchną, ǳiało kaduk¹⁰²²… — chciałem powieǳieć: pęknie!
— E , chłopcze! co też gadasz? Małoż to prochu co ǳień w nie tka ą, a nie pęka?
Kmicic rozśmiał się i pocałował księǳa w rękaw habitu.
— O cze kochany, wielkie w was serce, bohaterskie i święte…
— At, da pokó ! — przerwał ksiąǳ.
— I święte — powtórzył Kmicic — ale się na armatach nie znacie. Inna rzecz, gdy
prochy bucha ą w tyle armaty, bo wtedy wyrzuca ą kule i impet przodkiem wylatu e; ale
gdy kto nimi wylot zatka i zapali, to nie masz takiego ǳiała, które by ten eksperyment
wytrzymać mogło. Spyta cie się pana Czarnieckiego. Toż gdy w rusznicy śniegiem się rura
zapchnie, uż ą przy strzale impet rozsaǳi. Taka to siła szelmowska! Cóż dopiero, gdy
cała puszka¹⁰²³ przy wylocie wybuchnie!… Spyta cie pana Czarnieckiego.
— Tak to est. Nie są to żadne dla żołnierza arkana¹⁰²⁴! — rzekł Czarniecki.
— Owóż, gdyby tę kolubrynę rozsaǳić — mówił dale Kmicic — wszystkie inne
furda!
— Wiǳi mi się to rzecz niepodobna — rzekł na to ksiąǳ Kordecki — bo naprzód,
kto to się pode mie uczynić?
— Okrutny eden ladaco — odrzekł pan Andrze — ale rezolutny kawaler, zowie się
Babinicz.
— Ty? — zawołali razem ksiąǳ i pan Piotr Czarniecki.
— E , o cze dobroǳie u! Toż a u was u spowieǳi byłem i do wszystkich moich
praktyk szczerze się przyznałem. Były mięǳy nimi nie gorsze od te , którą zamierzam;
akże to możecie wątpić, czy się pode mę? Zali¹⁰²⁵ mnie nie znacie?
— To bohater, to rycerz nad rycerze, ak mi Bóg miły! — zakrzyknął Czarniecki.
I chwyciwszy Kmicica za szy ę, mówił dale :
¹⁰²¹
¹⁰²²
¹⁰²³p
¹⁰²⁴
¹⁰²⁵



to
— wycelowane. [przypis edytorski]
(z łac.
: niczy , bezpański) — tu: diabeł, zły duch. [przypis edytorski]
(daw.) — ǳiało, armata. [przypis edytorski]
(z łac.) — sekret, ta emnica. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]



   Potop



Broń

Rycerz, Odwaga

— Da że gęby za samą ochotę, da że gęby!
— Pokażcie inne
¹⁰²⁶, to nie pó dę — rzekł Kmicic — ale wiǳi mi się, że
akoś tam sobie poraǳę. I pamięta cie o tym, że a po niemiecku gadam, akobym klepką
i wańczosami¹⁰²⁷ w Gdańsku handlował. To siła¹⁰²⁸ znaczy, bo bylem przebranie miał,
niełatwo odkry ą, żem nie z ich obozu. Ale tak myślę, że tam nikt przed wylotem armaty
nie stoi, bo niezdrowo, i że robotę zrobię, nim się obe rzą.
— Panie Czarniecki, co o tym waszmość sąǳisz? — spytał nagle przeor.
— Na stu eden chyba powróci z takie imprezy — odrzekł pan Piotr — ale
ot
t¹⁰²⁹
— Bywało się w gorszych opałach — rzekł Kmicic — nic mi nie bęǳie, bo takie mo e
szczęście! E , o cze kochany, i co za różnica! Dawnie człek dla pokazania się, dla próżne
sławy lazł w hazard, a teraz na cześć Na świętsze Panny. Choćby też i przyszło nałożyć
głową, co mi się nie wiǳi, powieǳcie sami: możnali komu chwalebnie sze śmierci życzyć,
ak owo za taką sprawę?…
Ksiąǳ długo milczał, na koniec rzekł:
— Perswaz ą, prośbami, błaganiem bym cię wstrzymywał, gdybyś sobie eno do sławy słać drogę pragnął, ale masz słuszność, że tu choǳi o cześć Na świętsze Panny, o ten
święty przybytek, o kra cały! A ty, mó synu, czyli szczęśliwie wrócisz, czyli palmę osiągniesz, sławę, szczęście na wyższe, zbawienie osiągniesz. Przeciw sercu powiadam ci więc!
idź, a cię nie wstrzymu ę!… Modlitwy nasze, opieka boska pó dą z tobą…
— W takie kompanii pó dę śmiele i rad zginę!
— A wraca , żołnierzyku boży, a wraca szczęśliwie, bośmy cię tu pokochali szczerze.
Niechże cię Rafał święty prowaǳi i odprowaǳi, mo e ǳiecko, mó synaczku kochany!…
— To a zaraz przygotowania poczynię — rzekł wesoło pan Andrze , ściska ąc księǳa
— przebiorę się po szweǳku w kolet i koliste buty, prochy naładu ę, a wy tymczasem,
o cze, egzorcyzmy eszcze na tę noc wstrzyma cie, bo mgła potrzebna Szwedom, ale potrzebna i mnie.
— A nie chceszli wyspowiadać się przed drogą?
— Jakżeby inacze ! Bez tego bym nie poszedł, bo diabeł by miał przystęp do mnie.
— To od tego zacznĳ.
Pan Piotr wyszedł z celi, a Kmicic klęknął przy księǳu i oczyścił się z grzechów.
Potem zaś, wesoły ak ptak, poszedł czynić przygotowania.
W goǳinę, dwie późnie , wśród głębokie uż nocy, zapukał znowu do celi księǳa
przeora, gǳie pan Czarniecki czekał także na niego.
Oba z księǳem ledwie go poznali, taki z niego był Szwed wyśmienity. Wąsy podkręcił pod oczy i rozczapierzył na końcach, nałożył kapelusz na bakier i wyglądał zupełnie
na akiegoś ra tarskiego oﬁcera znakomitego rodu.
— Dalibóg, aż człek mimo woli za szablę ima na ego widok! — rzekł pan Piotr.
— Świecę z daleka! — zawołał Kmicic. — Coś wam pokażę!…
I gdy ksiąǳ Kordecki skwapliwie usunął świecę, pan Andrze położył na stole kiszkę
długą na półtore stopy, a grubą ak ramię tęgiego męża, uszytą ze smolistego płótna
i wyładowaną do twarda prochem. Z ednego e końca zwieszał się długi sznurek ukręcony
z kłaków przesyconych siarką.
— No! — rzekł — ak one kolubrynie tę dry akiew w gębę włożę i sznureczek
podpalę, to e się brzuch rozpęknie!
— Lucyper by się rozpękł! — zakrzyknął pan Czarniecki.
Lecz wspomniał, że nieczystego imienia lepie nie wymawiać, i uderzył się w gębę.
— A czymże sznureczek zapalisz? — spytał ksiąǳ Kordecki.
¹⁰³⁰ wyprawy, bo muszę ogień krzesać. Mam krzemień
— W tym est całe p
grzeczny, hubkę suchą i krzesiwo z przednie stali, ale hałas się uczyni i mogą coś pomiarkować. Sznurka, mam naǳie ę, że uż nie ugaszą, bo bęǳie wisiał armacie u brody
¹⁰²⁶
(łac.) — środek zaradczy, lekarstwo. [przypis edytorski]
¹⁰²⁷
o — drewno przygotowane do wyrobu mebli. [przypis edytorski]
¹⁰²⁸ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
ot
t (łac.) — odważnym los sprzy a. [przypis edytorski]
¹⁰²⁹
¹⁰³⁰p
(łac.) — niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]





   Potop



Śmierć bohaterska,
Odwaga, Pobożność

Spowiedź, Wierzenia,
Walka

Pozory, Stró

i ciężko go nawet bęǳie dostrzec, zwłaszcza że się bęǳie tlił chciwie, ale za mną mogą
się w pogoń puścić, a a prosto do klasztoru nie mogę uciekać.
— Czemu nie możesz? — pytał ksiąǳ.
— Bo wybuch by mnie zabił. Jak tylko skrę na sznurku zobaczę, muszę zaraz w bok
pyżgać¹⁰³¹, co siły w nogach, i ubiegłszy z pół sta kroków, pod szańcem na ziemi przypaść.
Dopiero po wybuchu będę rwał ku klasztorowi.
— Boże, Boże, ileż to niebezpieczeństw! — rzekł przeor, wznosząc oczy ku niebu.
— O cze kochany, tak estem pewien, że do was wrócę, że się mnie nawet rzewliwość nie ima, która w podobne okaz i powinna mnie ułapić. Ale nic to! Bądźcie zdrowi
i módlcie się, żeby mi Pan Bóg pofortunił. Odprowadźcie mnie eno do bramy!
— Jakże to? Zaraz chcesz iść? — pytał pan Czarniecki.
— Mamże czekać, aż rozednie e albo aż mgła opadnie? Czy to mi głowa niemiła?
Lecz nie poszedł te nocy pan Kmicic, bo właśnie kiedy doszli do bramy, ak na złość
ciemność poczęła się roz aśniać. Słychać było przy tym akiś ruch przy olbrzymim ǳiale.
Naza utrz z rana przekonali się oblężeńcy, że przetoczono e w inne mie sce.
Odebrali podobno Szweǳi akoweś doniesienie o wielkie słabości muru nieco opodal, na zawrocie, koło południowe baszty, i tam postanowili skierować pociski. Może
i ksiąǳ Kordecki nie był obcy te sprawie, gdyż poprzedniego dnia wiǳiano starą Kostuchę wychoǳącą z klasztoru, używano zaś e głównie, gdy choǳiło o rozsiewanie mięǳy
Szwedami fałszywych doniesień. Bądź co bądź, był to z ich strony błąd, bo oblężeńcy
mogli tymczasem naprawić w dawnym mie scu mur, silnie uż nadwątlony, a czynienie
nowego wyłomu musiało znów zabrać kilka dni.
Noce ciągle były asne, dni zgiełkliwe. Strzelano ze straszliwą usilnością. Duch zwątpienia znów zaczął przelatywać nad oblężonymi. Byli tacy mięǳy szlachtą, którzy po
prostu chcieli się poddać; niektórzy zakonnicy stracili także serce. Opozyc a nabierała
siły i powagi. Ksiąǳ Kordecki stawiał e czoło z niepohamowaną energią, ale zdrowie
ego poczęło szwankować. Tymczasem Szwedom nadchoǳiły nowe posiłki i transporta¹⁰³² z Krakowa, mianowicie straszliwe palne pociski kształtu rur żelaznych napełnionych
prochem i ołowiem. Te więce eszcze strachu niż szkód przyczyniły oblężonym.
Kmicic, od czasu ak powziął zamiar wysaǳenia prochem kolubryny, przykrzył sobie
w fortecy. Co ǳień też z utęsknieniem spoglądał na swo ą kiszkę. Po namyśle uczynił ą
eszcze większą, tak że miała blisko łokieć długości, a gruba była ak cholewa.
Wieczorem z murów rzucał chciwe spo rzenia w stronę ǳiała, potem niebo rozpatrywał ak astrolog. Ale księżyc asny, rozświeca ący śnieg, udaremniał ciągle ego przedsięwzięcie.
Aż nagle przyszła odwilż, chmury zawaliły widnokrąg i noc uczyniła się ciemna, choć
oko wykol. Pan Andrze wpadł w taki humor, akby go kto na sułtańskiego ǳianeta¹⁰³³
wsaǳił, i ledwie północ uderzyła, znalazł się przy panu Czarnieckim w swoim ra tarskim
stro u i z kiszką pod pachą.
— Idę! — rzekł.
— Czeka , dam znać przeorowi.
— A dobrze. No, panie Pietrze, da gęby i rusza po księǳa Kordeckiego.
Czarniecki pocałował go serdecznie i zawrócił. Ledwie uszedł ze trzyǳieści kroków,
zabielał przed nim ksiąǳ Kordecki. Domyślał on się sam, że Kmicic wyruszy, i szedł go
pożegnać.
— Babinicz gotów. Czeka tylko na waszą wielebność.
— Spieszę, spieszę! — odpowieǳiał ksiąǳ. — Matko Boska, ratu że go i wspomaga !
Po chwili stanęli oba przy przechoǳie, gǳie pan Czarniecki zostawił Kmicica, lecz
pana Andrze a nie było uż ani śladu.
— Poszedł!… — rzekł ze zdumieniem ksiąǳ Kordecki.
— Poszedł! — odrzekł pan Czarniecki.
— A zdra ca!… — mówił z rozrzewnieniem przeor — chciałem mu eszcze ten szkaplerzyk na szy ę włożyć…
¹⁰³¹p
¹⁰³²t
¹⁰³³



(reg.) — uciekać, rzucać się. [przypis edytorski]
po t — ǳiś popr. forma M. lm: transporty. [przypis edytorski]
t (daw.; z wł.
tto: koń wyścigowy) — piękny, rasowy koń paradny. [przypis edytorski]



   Potop



Podstęp, Walka

Umilkli oba ; milczenie było dokoła, bo dla zbyt ciemne nocy nie strzelano z obu
stron. Nagle pan Czarniecki szepnął żywo:
— Jak mi Bóg miły, tak nawet nie stara się iść cicho. Słyszysz wasza wielebność kroki?
Śnieg chrzęści!
— Na świętsza Panno! osłania że sługę swego! — powtórzył przeor.
Czas akiś słuchali oba pilno, dopóki raźne kroki i chrzęst śniegu nie ucichły.
— Wie wasza wielebność co? — poszepnął Czarniecki. — Chwilami myślę, że mu
się uda, i nic się o niego nie bo ę. To bestia, poszedł tak, akby szedł pod wiechę¹⁰³⁴
gorzałki się napić… Co za fantaz a w tym człeku! Albo on nałoży wcześnie głową, albo
hetmanem zostanie. Hm, żebym go nie znał sługą Marii, myślałbym, że ma… Da że mu
Boże szczęście, da mu Boże, bo takiego drugiego kawalera nie masz w Rzeczypospolite …
— Tak ciemno, tak ciemno! — rzekł ksiąǳ Kordecki. — A oni się od czasu wasze
nocne wycieczki strzegą. Może na cały szereg wpaść, ani się obe rzy…
— Tego nie myślę; piechota stoi, to wiem, i pilnu ą się barǳo, ale przecie sto ą na
szańcu, nie przed szańcem, nie przed wylotami własnych armat. Jeśli kroków nie usłyszą,
to może się łacno pod szaniec podsunąć, a potem go sama wyniosłość osłoni… Uf!
Tu sapnął i urwał pan Czarniecki, bo z oczekiwania i trwogi serce poczęło mu bić ak
młotem, a w piersiach tchu mu nie stało.
Ksiąǳ począł żegnać ciemności.
Nagle trzecia osoba stanęła przy dwóch rozmawia ących. Był to pan miecznik sieraǳki.
— A co tam? — spytał.
— Babinicz poszedł na ochotnika prochami kolubrynę rozsaǳać.
— Jak to? Co?
— Wziął kiszkę z prochem, sznur, krzesiwo… i poszedł. — Pan Zamoyski ścisnął
sobie głowę dłońmi.
— Jezus Maria! Jezus Maria! — rzekł. — Sam eden?
— Sam eden.
— Kto emu pozwolił? Toż to est niepodobieństwo!…
— Ja! Dla mocy boże wszystko est podobne, nawet i powrót ego szczęśliwy! —
odpowieǳiał ksiąǳ Kordecki.
Zamoyski umilkł. Czarniecki począł parskać ze wzruszenia.
— Módlmy się! — rzekł ksiąǳ.
Klękli we trzech i zaczęli się modlić. Ale niepokó podnosił włosy na głowie dwom
rycerzom. Upłynął kwadrans, potem pół goǳiny, potem goǳina, długa ak wieki.
— Już chyba nic nie bęǳie! — rzekł pan Piotr Czarniecki.
I odetchnął głęboko.
Nagle w dalekości buchnął olbrzymi słup ognia i huk, akby wszystkie gromy nieba
zwaliły się na ziemię, wstrząsnął murami, kościołem i klasztorem.
— Wysaǳił! wysaǳił! — począł krzyczeć pan Czarniecki.
Nowe eksploz e przerwały mu dalsze słowa.
A ksiąǳ rzucił się na kolana i wzniósłszy ręce do góry, wołał ku niebu:
— Matko Na świętsza! Opiekunko, Patronko, wróć go szczęśliwie!
Gwar uczynił się na murach. Załoga, nie wieǳąc, co się stało, chwyciła za broń. Z cel
poczęli wypadać zakonnicy. Nikt uż nie spał. Nawet niewiasty zerwały się ze snu. Pytania
i odpowieǳi zaczęły się krzyżować ak błyskawice.
— Co się stało?
— Szturm!
— ǲiało szweǳkie pękło! — wołał eden z puszkarzy.
— Cud! Cud!
— ǲiało na większe pękło! Ta kolubryna.
— Gǳie ksiąǳ Kordecki?
— Na murach! Modli się! On to sprawił!
— Babinicz ǳiało wysaǳił! — wołał pan Czarniecki.
¹⁰³⁴po
— t . do karczmy, które znak rozpoznawczy zwycza owo stanowiła wiecha, czyli wieniec albo
przyozdobione drzewko, umieszczone nad we ściem. [przypis edytorski]





   Potop



Rycerz, Odwaga

— Babinicz! Babinicz! Chwała Pannie Na świętsze ! Już nam nie będą szkoǳili!
Jednocześnie odgłosy zamieszania poczęły dolatywać i ze szweǳkiego obozu. Na
wszystkich szańcach zabłysły ognie.
Słychać było coraz większy re wach. Przy świetle ognisk wiǳiano masy żołnierzy porusza ących się bezładnie w rozmaite strony, zagrały trąbki, bębny warczały ciągle; do
murów dolatywały krzyki, w których brzmiała trwoga i przerażenie.
Ksiąǳ Kordecki klęczał ciągle na murze.
Na koniec noc poczęła blednąc, lecz Babinicz nie wracał do twierǳy.

 
Co tedy ǳiało się z panem Andrze em i akim sposobem zdołał przywieść swó zamiar
do skutku?
Wyszedłszy z twierǳy, postępował czas akiś krokiem pewnym i ostrożnym. Przy
samym końcu pochyłości przystanął i słuchał. Cicho było naokół, za cicho nawet, tak
że kroki ego chrzęściły wyraźnie po śniegu. W miarę też ak oddalał się od murów,
postępował coraz przezornie . I znowu stanął, i znowu słuchał. Bał się trochę pośliznąć
i upaść, a to aby swe drogocenne kiszki nie zamoczyć, więc wydobył rapier i wspierał się
na ego ostrzu. Pomogło to wielce.
Tak maca ąc przed sobą drogę, po upływie pół goǳiny usłyszał lekki szmer wprost
przed sobą.
„Ha! czuwa ą… Wycieczka nauczyła ich ostrożności!” — pomyślał.
I szedł dale barǳo uż wolno. Cieszyło go to, że nie zbłąǳił, bo ciemność była taka,
że końca rapieru nie mógł do rzeć.
— Tamte szańce są znacznie dale … więc idę dobrze! — szepnął sobie.
Spoǳiewał się też nie zastać przed szańcem luǳi, bo właściwie mówiąc, nie mieli tam
nic do roboty, zwłaszcza po nocy. Mogło tylko być, że na akieś sto lub mnie kroków
stały po edyncze straże, ale miał naǳie ę łatwo e przy takie ciemności wyminąć.
W duszy było mu wesoło.
Kmicic nie tylko był człowiek odważny, lecz i zuchwały. Myśl rozsaǳenia olbrzymie kolubryny radowała do głębi ego duszę, nie tylko ako bohaterstwo, nie tylko ako
niepożyta dla oblężonych przysługa, ale ako okrutna psota wyrząǳona Szwedom.
Wyobrażał sobie: ak się przerażą, ak Miller bęǳie zębami zgrzytał, ak bęǳie poglądał w niemocy na owe mury, i chwilami śmiech pusty go brał.
I ak sam poprzednio mówił: nie doznawał żadne rzewliwości ni strachów, niepokoów, ani mu do głowy nie przychoǳiło, na ak straszne sam naraża się niebezpieczeństwo.
Szedł tak, ak iǳie żak do cuǳego ogrodu szkodę w abłkach czynić. Przypomniały mu
się dawne czasy, kiedy to Chowańskiego¹⁰³⁵ podchoǳił i nocami wkradał się do trzyǳiestotysięcznego obozu w dwieście takich ak sam zabĳaków.
Kompanionowie stanęli mu na myśli: Kokosiński, olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus¹⁰³⁶, cętkowaty Ranicki z senatorskiego rodu i inni; więc westchnął na chwilę za nimi.
„Zdaliby się teraz, szelmy! — pomyślał — można by edne nocy ze sześć armat rozsaǳić.”
Tu trochę ścisnęło go uczucie samotności, lecz na krótko. Wnet pamięć przywiodła
mu przed oczy Oleńkę. Miłość ozwała się w nim z niezmierną siłą… Rozczulił się. Żeby
choć ta ǳiewczyna mogła go wiǳieć, dopiero by uradowało się w nie serce. Myśli ona
może eszcze, że on Szwedom służy… A pięknie służy! zaraz im się przysłuży! Co to bęǳie,
ak ona się dowie o tych wszystkich ego hazardach?… Co ona sobie pomyśli? Pomyśli
pewnie: „Wicher on est, ale ak przy ǳie do rzeczy, czego inny nie uczyni, to on uczyni;
gǳie inny nie pó ǳie, on pó ǳie!… Taki to ten Kmicic.”
— Jeszcze a nie tyle dokażę! — rzekł sobie pan Andrze i chełpliwość owładnęła go
zupełnie.
Jednakże mimo tych myśli nie zapomniał, gǳie est, dokąd iǳie, co zamierza czynić,
i począł iść ak wilk na nocne pastwisko. Obe rzał się za siebie raz i drugi. Ni kościoła,
¹⁰³⁵ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
(łac., mit. gr.) — centaur, pół-koń, pół-człowiek; tu: przezwisko żołnierza lub herb szla¹⁰³⁶ ppo t
checki. [przypis edytorski]





   Potop



Rycerz, Zabawa, Śmiech,
Niebezpieczeństwo, Odwaga

ni klasztoru. Wszystko pokryła gruba, nieprzenikniona pomroka. Miarkował ednak po
czasie, że musiał uż do ść daleko i że szaniec może być tuż, tuż.
„Ciekawym, czy straże są?” — pomyślał.
Lecz nie zdołał u ść eszcze dwóch kroków od chwili, w które sobie zadał to pytanie,
gdy nagle przed nim rozległ się tupot miarowych kroków i kilka naraz głosów spytało
w różnych odległościach:
— Kto iǳie?
Pan Andrze stanął ak wryty. Uczyniło mu się nieco ciepło.
— Swó — odezwały się inne głosy.
— Hasło?
— Upsala!
— Oǳew?
— Korona!…
Kmicic zmiarkował w te chwili, że to straże się zmienia ą‥
— Dam a wam Upsalę i koronę! — mruknął.
I uradował się. Była to istotnie dla niego okoliczność nader pomyślna, bo mógł linie
straży prze ść właśnie w chwili zmiany wart, gdy stąpania żołnierzy głuszyły ego własny
krok.
Jakoż tak uczynił bez na mnie sze trudności i szedł za wraca ącymi żołnierzami dość
śmiało, aż do samego szańca. Tam oni wykręcili, by go obe ść, on zaś posunął się szybko
ku fosie i ukrył się w nie .
Tymczasem rozwidniło się cokolwiek. Pan Andrze i za to poǳiękował niebu, inacze
bowiem nie mógłby po omacku znaleźć upragnione kolubryny. Teraz, zaǳiera ąc z rowu
głowę do góry i wytęża ąc wzrok, u rzał nad sobą czarną linię oznacza ącą brzeg szańca
i równie czarne zarysy koszów, mięǳy którymi stały ǳiała.
Mógł nawet do rzeć ich paszcze wysunięte nieco nad rowem. Posuwa ąc się z wolna
wzdłuż rowu, odkrył nareszcie swo ą kolubrynę. Wówczas stanął i począł nasłuchiwać.
Z szańca dochoǳił szmer. Widocznie piechota stała wedle ǳiał w gotowości. Ale
sama wyniosłość szańca zakrywała Kmicica; mogli go usłyszeć, nie mogli zobaczyć. Teraz
choǳiło mu tylko o to, czy z dołu potraﬁ dostać się do otworu armaty, która wznosiła
się wysoko nad ego głową.
Na szczęście, boki rowu nie były zbyt spaǳiste, a oprócz tego nasyp świeżo uczyniony,
lubo¹⁰³⁷ polewany wodą, nie zdołał zamarznąć, gdyż od nie akiego czasu panowała odwilż.
Wymiarkowawszy to wszystko, Kmicic począł drążyć cicho ǳiury w pochyłości szańca
i piąć się z wolna ku armacie.
Po kwadransie pracy zdołał ręką chwycić się za otwór armaty. Przez chwilę zawisnął
w powietrzu, lecz niepospolita ego siła pozwoliła mu utrzymać się tak, dopóki nie zasunął
kiszki w paszczę armaty.
— Naści, piesku, kiełbasy! — mruknął — tylko się nią nie udław‥
To rzekłszy, spuścił się na dół i począł szukać sznurka, który przyczepiony do zewnętrznego końca kiszki, zwieszał się w rów.
Po chwili zmacał go ręką. Lecz teraz przychoǳiła na większa trudność, bo należało
skrzesać ognia i sznurek zapalić.
Kmicic zatrzymał się przez chwilę, czeka ąc, aż szmer nieco większy uczyni się mięǳy
żołnierzami na szańcu.
Na koniec począł uderzać z lekka krzesiwkiem w krzemień.
Lecz w te chwili nad głową ego rozległo się w niemieckim ęzyku pytanie:
— A kto tam w rowie?
— To a, Hans! — odrzekł bez wahania Kmicic. — Stempel mi diabli do rowu wzięli,
więc krzeszę ogień, by go znaleźć.
— Dobrze, dobrze — odrzekł puszkarz. — Szczęście, że się nie strzela, bo samo
powietrze łeb by ci urwało.
„Aha! — pomyślał Kmicic — więc kolubrynka, prócz mego nabo u, ma eszcze swó
własny. Tym lepie .”

¹⁰³⁷

o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



W te chwili wysiarkowany sznurek za ął się i delikatne iskierki poczęły biec ku górze
po ego suche powierzchni.
Czas był zmykać. Kmicic więc puścił się, nie tracąc minuty, wzdłuż rowu, co sił w nogach, nie barǳo uż zważa ąc na hałas, aki czynił. Lecz gdy ubiegł akieś dwaǳieścia
kroków, ciekawość przemogła w nim poczucie straszliwego niebezpieczeństwa.
„Nuż sznurek zgasł, wilgoć est w powietrzu!” — pomyślał.
I zatrzymał się. Rzuciwszy za siebie spo rzenie, u rzał eszcze iskierkę, ale uż nierównie
wyże , niż ą zostawił.
„E , czy a nie za blisko?” — rzekł sobie i strach go zd ął.
Puścił się znowu całym pędem; nagle traﬁł na kamień — upadł. Wtem huk straszliwy
rozdarł powietrze; ziemia zakolebała się, rozrzucone szczątki drzewa i żelaza, kamienie,
bryły lodu, ziemi zaświstały mu koło uszu i tu skończyły się ego wrażenia.
Potem rozległy się nowe, kole ne wybuchy. To aszcze¹⁰³⁸ z prochem, sto ące w pobliżu
kolubryny, eksplodowały od pierwszego wstrząśnienia.
Lecz pan Kmicic uż tego nie słyszał, leżał bowiem ak martwy w rowie.
Nie słyszał również, ak po chwili głuche ciszy rozległy się ęki luǳkie, krzyki i wołania na pomoc; ak na mie sce wypadku zbiegła się blisko połowa wo sk szweǳkich
i sprzymierzonych, ak następnie przy echał sam Miller w towarzystwie całego sztabu.
Harmider i zamieszanie trwały długo, zanim z chaosu zeznań wydobył enerał szweǳki
prawdę, że kolubryna została umyślnie przez kogoś rozsaǳona. Nakazano natychmiast
poszukiwania. Jakoż nad ranem szuka ący żołnierze odkryli leżącego w rowie Kmicica.
Pokazało się, że był tylko ogłuszony i od wstrząśnienia stracił początkowo właǳę
w rękach i nogach. Cały ǳień następny trwała ta niemoc. Leczono go na starannie .
Wieczorem oǳyskał prawie zupełnie siły.
Miller kazał go natychmiast stawić przed sobą.
Sam za ął mie sce środkowe za stołem w swe kwaterze, obok niego zasiedli książę
Heski, Wrzeszczowicz, Sadowski, wszyscy znamienitsi oﬁcerowie szweǳcy, a z polskich
Zbrożek, Kaliński i Kuklinowski.
Ten ostatni na widok Kmicica posiniał i oczy zaświeciły mu się ak dwa węgle, a wąsy
poczęły drgać. Więc nie czeka ąc na pytania enerała, rzekł:
— Ja tego ptaka znam… To z załogi częstochowskie . Zwie się Babinicz!
Kmicic milczał.
Bladość i znużenie widne były na ego obliczu, ale wzrok miał hardy, twarz spoko ną.
— Ty rozsaǳiłeś kolubrynę? — spytał Miller.
— Ja! — odrzekł Kmicic.
— Jakim sposobem to uczyniłeś?
Kmicic opowieǳiał pokrótce, nic nie zataił. Oﬁcerowie spoglądali po sobie ze zdumieniem.
— Bohater!… — szepnął Sadowskiemu książę Heski.
A Sadowski pochylił się do Wrzeszczowicza:
— Hrabio Weyhard — spytał — akże? zdobęǳiemy tę fortecę przy takich obrońcach?… Co waćpan myślisz? poddaǳą się?
Lecz Kmicic rzekł:
— Więce est nas w fortecy do takich uczynków gotowych. Nie wiecie dnia i goǳiny!
— Mam też więce niż eden stryczek w obozie! — odparł Miller.
— To i my wiemy. Ale Jasne Góry nie zdobęǳiecie, dopóki tam eden człowiek przy
życiu!
Nastała chwila milczenia. Następnie Miller indagował dale :
— Zowiesz się Babinicz?
Pan Andrze pomyślał, że po tym, co uczynił, i wobec bliskie śmierci, nastał czas,
w którym nie ma potrzeby dłuże ukrywać swego właściwego nazwiska. Niechże luǳie
zapomną o winach i występkach z nim połączonych, niech opromieni e sława i poświęcenie.

¹⁰³⁸

(daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunic i. [przypis edytorski]





   Potop



Imię

— Nie nazywam się Babinicz — odrzekł z pewną dumą — nazywam się Andrze
Kmicic, byłem zaś pułkownikiem swo e własne chorągwi w litewskim kompucie¹⁰³⁹.
Ledwie usłyszał to Kuklinowski, zerwał się ak opętany, oczy wytrzeszczył, usta otworzył, rękami ął bić się po bokach, na koniec zakrzyknął:
— Jenerale, proszę na słowo! Jenerale, proszę na słowo! Bez zwłoki, bez zwłoki!
Szmer się stał ednocześnie mięǳy polskimi oﬁcerami, którego Szweǳi słuchali ze
zǳiwieniem, bo dla nich nic nie mówiło nazwisko Kmicica. Lecz zaraz pomiarkowali, że
to nie lada musi być żołnierz, gdy Zbrożek powstał i zbliżywszy się do więźnia, rzekł:
— Mości pułkowniku! W opres i, w akie się zna du esz, nic pomóc ci nie mogę, ale
proszę, poda mi rękę!…
Lecz Kmicic podniósł głowę do góry i nozdrzami parskać począł.
— Nie poda ę ręki zdra com, którzy przeciw o czyźnie służą! — odrzekł.
Zbrożka twarz oblała się krwią.
Kaliński, który stał tuż za nim, cofnął się także; szweǳcy oﬁcerowie otoczyli ich zaraz,
wypytu ąc, co by to za eden był ów Kmicic, którego nazwisko takie uczyniło wrażenie.
Tymczasem w sąsiednie izbie Kuklinowski przyparł Millera do okna i mówił:
— Wasza dosto ność! dla wasze dosto ności nic to nazwisko: Kmicic! a to est pierwszy żołnierz i pierwszy pułkownik w całe Rzeczypospolite . Wszyscy o nim wieǳą, wszyscy to imię zna ą! Raǳiwiłłowi niegdyś służył i Szwedom, teraz widać przeszedł do Jana
Kazimierza. Nie masz mu równego mięǳy żołnierzami, chyba a. Toż on tylko mógł to
uczynić, żeby pó ść samemu i owo ǳiało rozsaǳić. Z tego ednego uczynku można by go
poznać. On to Chowańskiego podchoǳił tak, że aż nagrodę na ego głowę wyznaczono.
On w dwieście czy trzysta luǳi całą wo nę trzymał po szkłowskie klęsce na sobie, póki się
inni nie opatrzyli i śladem ego nie zaczęli urywać nieprzy aciół. To na niebezpiecznie szy
człowiek w całym kra u.
— Czego mi waść śpiewasz ego pochwały? — przerwał Miller. — Że niebezpieczny,
przekonałem się z własną niepowetowaną szkodą.
— Co wasza dosto ność zamierzasz z nim uczynić?
— Kazałbym go powiesić, alem sam żołnierz i odwagę a fantaz ę cenić umiem… Przy
tym to szlachcic wysokiego rodu… Każę go rozstrzelać ǳiś eszcze.
— Wasza dosto ność… Nie mnie uczyć na znamienitszego żołnierza i statystę¹⁰⁴⁰ nowych czasów, ale pozwolę sobie powieǳieć, że to człowiek zbyt sławny. Jeśli wasza dosto ność to uczynisz, chorągwie Zbrożka i Kalińskiego pó dą sobie, co na mnie , precz
tego samego dnia i prze dą do Jana Kazimierza.
— Jeśli tak, to każę e w pień wyciąć przed ode ściem! — zakrzyknął Miller.
— Wasza dosto ność, odpowieǳialność okrutna, bo gdy się to rozgłosi, a wycięcia
dwóch chorągwi trudno ukryć, całe wo sko polskie odstąpi Karola Gustawa. Wasze dosto ności wiadomo, że oni się i tak w wierności chwie ą… Hetmani sami niepewni. Pan
Koniecpolski¹⁰⁴¹ z sześciu tysiącami na lepsze azdy est przy boku naszego pana… To nie
żarty… Boże uchowa , gdyby i ci się przeciw nam zwrócili, przeciw osobie ego królewskie mości!… A oprócz tego ta twierǳa się broni, prócz tego wyciąć chorągwie Zbrożka
i Kalińskiego niełatwo, bo est tu i Wolf z piechotą. Mogliby się porozumieć z załogą
twierǳy…
— Do stu rogatych diabłów! — przerwał Miller — czego ty chcesz, Kuklinowski,
czy żebym temu Kmicicowi życie darował? To nie może być!
— Ja chcę — odrzekł Kuklinowski — żebyś wasza dosto ność mnie go darował.
— A ty co z nim uczynisz?
— A a… go ze skórki żywcem obłupię…
— Nie wieǳiałeś nawet ego właściwego nazwiska, więc go nie znałeś. Co masz przeciw niemu?

¹⁰³⁹ o p t — liczba stałego wo ska w I Rzeczypospolite XVII i XVIII w., ustalana na se mie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁰ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
¹⁰⁴¹ o po
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]





   Potop



Rycerz, Sława, Śmierć

— Poznałem go dopiero w Częstochowie, gdym powtórnie od wasze dosto ności do
mnichów posłował.
— Maszli akie powody do zemsty?
— Wasza dosto ność! Chciałem go prywatnie do naszego obozu namówić… On zaś,
korzysta ąc z tego, żem mo e poselstwo odłożył na stronę, znieważył mnie, Kuklinowskiego, tak ak nikt w życiu mnie nie znieważył.
— Co ci uczynił?
Kuklinowski zatrząsł się i zębami zazgrzytał.
— Lepie o tym nie mówić… Da mi go wasza dosto ność… On śmierci przeznaczon
i tak, a a chciałbym się przedtem trochę z nim pobawić… Och! tym barǳie że to est
Kmicic, któregom poprzednio wenerował¹⁰⁴², a który tak mi się odpłacił… Da mi go
wasza dosto ność! Bęǳie i dla wasze dosto ności lepie , bo gdy a go zgłaǳę, wówczas
Zbrożek i Kaliński, a z nimi wszystko polskie rycerstwo nie obruszy się na waszą dosto ność, tylko na mnie, a a sobie radeczki dam… Nie bęǳie gniewów, dąsów, buntów…
Bęǳie mo a prywatna spraweczka o Kmicicową skórkę, z które bęben każę uczynić…
Miller zamyślił się; nagle pode rzenie błysło mu w twarzy.
— Kuklinowski! — rzekł — może ty chcesz go ocalić?
Kuklinowski rozśmiał się cicho, ale był to śmiech tak straszny i szczery, że Miller
przestał wątpić.
— Może i słusznie raǳisz! — rzekł.
— Za wszystkie mo e zasługi o tę edną proszę nagrodę!
— Więc go bierz!
Po czym weszli oba do izby, w które była zgromaǳona reszta oﬁcerów. Miller zwrócił
się do nich i rzekł:
— Za zasługi pana Kuklinowskiego odda ę mu eńca do dowolnego rozporząǳenia.
Nastała chwila milczenia; po czym pan Zbrożek wziął się w boki i spytał go z pewnym
akcentem pogardy:
— A co pan Kuklinowski zamierza z eńcem uczynić?
Kuklinowski, zwykle pochylony, rozprostował się nagle, usta ego rozszerzyły się złowrogim uśmiechem, a źrenice oczu poczęły drgać.
— Komu się nie podoba to, co z eńcem uczynię — rzekł — ten wie, gǳie mnie
szukać.
I trzasnął z cicha szablą.
— Parol¹⁰⁴³, panie Kuklinowski! — rzekł Zbrożek.
— Parol, parol!
To rzekłszy, zbliżył się do Kmicica.
— Chodź, robaczku, ze mną, chodź, przesławny żołnierzyku… Słabyś trochę, potrzeba
ci pielęgnacy ki… Ja cię popielęgnu ę!
— Rakarz¹⁰⁴⁴! — odrzekł Kmicic.
— Dobrze, dobrze! harda duszyczko… Tymczasem chodź.
Oﬁcerowie zostali w izbie, Kuklinowski zaś siadł na koń przed kwaterą. Ma ąc ze sobą
trzech żołnierzy, kazał ednemu z nich wziąć Kmicica na arkan¹⁰⁴⁵ i wszyscy razem udali
się ku Lgocie, gǳie stał pułk Kuklinowskiego.
Kmicic przez drogę modlił się żarliwie. Wiǳiał, że śmierć nadchoǳi, i polecał się
Bogu z całe duszy. Tak zaś zatopił się w modlitwie i w swym przeznaczeniu, że nie słyszał,
co do niego mówił Kuklinowski; nie wieǳiał nawet, ak długo droga trwała.
Zatrzymali się na koniec w puste , na wpół rozwalone stodółce, sto ące nieco opodal
od kwater pułku Kuklinowskiego, w szczerym polu. Pułkownik kazał wprowaǳić do nie
Kmicica, sam zaś zwrócił się do ednego z żołnierzy.
— Rusza mi do obozu — rzekł — po sznury i płonącą maźnicę¹⁰⁴⁶ ze smołą.

¹⁰⁴²
o
(z łac.) — uwielbiać, poǳiwiać. [przypis edytorski]
¹⁰⁴³p o (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁴
— człowiek za mu ący się wyłapywaniem bezpańskich psów, hycel; tu pogard.: oprawca. [przypis
edytorski]
— bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁵
¹⁰⁴⁶
— naczynie do przechowywania smaru, smoły a. ǳiegciu. [przypis edytorski]





   Potop



Śmiech, Zemsta

Żołnierz skoczył co tchu w koniu i po kwadransie z tą samą chyżością powrócił nazad
z drugim eszcze towarzyszem. Oba przywieźli żądane przedmioty.
— Rozebrać tego gaszka do naga — rzekł Kuklinowski — związać mu linką z tyłu
ręce i nogi, a potem podciągnąć go na belkę!
— Rakarz! — powtórzył Kmicic.
— Dobrze, dobrze! pogadamy eszcze, mamy czas…
Tymczasem eden z żołnierzy wlazł na belkę, a inni zwłóczyli szaty z Kmicica. Gdy
to uczyniono, trze oprawcy położyli go twarzą do ziemi, związali mu ręce i nogi długą
liną, następnie, okręciwszy go eszcze nią w pół ciała, rzucili drugi e koniec żołnierzowi
sieǳącemu na belce.
— Teraz podnieść go w górę, a tamten niech zakręci linę i zawiąże! — rzekł Kuklinowski.
W minutę rozkaz był spełniony.
— Puścić! — rozległ się głos pułkownika.
Lina skrzypnęła, pan Andrze zawisnął poziomo kilka łokci nad klepiskiem.
Wówczas Kuklinowski umoczył kwacz¹⁰⁴⁷ w płonące maźnicy, podszedł ku niemu
i rzekł:
— A co, panie Kmicic?… Mówiłem, że dwóch est pułkowników w Rzeczypospolite , dwóch tylko: a i ty! A tyś się właśnie do kompanĳki z Kuklinowskim nie chciał
przyznać i kopnąłeś go?… Dobrze, robaczku, miałeś słuszność! Nie dla ciebie kompanĳka Kuklinowskiego, bo Kuklinowski lepszy. E że, sławny pułkowniczek pan Kmicic,
a Kuklinowski ma go w ręku i Kuklinowski mu boczków przypiecze…
— Rakarz! — powtórzył po raz trzeci Kmicic.
— Ot, tak… boczków przypiecze! — dokończył Kuklinowski.
I dotknął płonącym kwaczem Kmicicowego boku, po czym rzekł:
— Nie za wiele od razu, z lekka, mamy czas…
Wtem tętent kilku koni rozległ się przy wierze ach stodółki.
— Kogo tam diabli niosą? — spytał pułkownik.
Wierze e skrzypnęły i wszedł żołnierz.
— Mości pułkowniku — rzekł — enerał Miller życzy sobie natychmiast wiǳieć
waszą miłość!
— A to ty, stary! — odrzekł Kuklinowski. — Co za sprawa? kie diabeł?
— Jenerał prosi, by wasza miłość natychmiast do niego po echał.
— Kto był od enerała?
— Był szweǳki oﬁcer, uż od echał. Ledwie tchu z konia nie wyparł!
— Dobrze! — rzekł Kuklinowski.
Po czym zwrócił się do Kmicica:
— Było ci ciepło, ochłodnĳ teraz, robaczku, a wrócę niebawem, pogawęǳimy eszcze!
— A co z eńcem uczynić? — zapytał eden z żołnierzy.
— Zostawić go tak. Zaraz wracam. Niech eden eǳie za mną!
Pułkownik wyszedł, a z nim razem ów żołnierz, który poprzednio sieǳiał na belce.
Zostało tylko trzech, ale niebawem trzech nowych weszło do stodoły.
— Możecie iść spać — rzekł ów, który Kuklinowskiemu o rozkazie Millera doniósł
— nam pułkownik polecił straż trzymać.
Kmicic drgnął na dźwięk tego głosu. Wydało mu się, że go zna.
— Wolimy zostać — odrzekł eden z trzech pierwszych żołnierzy — żeby na ǳiwo
patrzyć, bo takiego….
Nagle urwał.
Jakiś straszny, nieluǳki głos wydobył mu się z garǳieli, podobny do piania zarzynanego koguta. Ręce rozłożył i padł ak gromem rażony.
Jednocześnie krzyk: „Prać!”, rozległ się w stodółce i dwa inni nowo przybyli rzucili
się na kształt rysiów na dwóch dawnie szych. Zawrzała walka, straszna, krótka, oświecona
blaskami płonące maźnicy. Po chwili dwa ciała padły w słomę, przez sekundę eszcze słychać było rzężenie kona ących, po czym rozległ się ów głos, który Kmicicowi poprzednio
¹⁰⁴⁷
— pęǳel z pakuł lub szmat na kĳu, używany do smarowania smołą, rozprowaǳania farby itp.
[przypis edytorski]





   Potop



wydał się znanym:
— Wasza miłość, to a, Kiemlicz, i moi synowie! My od rana uż czekali na sposobność.
Od rana wypatru em!
Tu stary zwrócił się do synów:
— Nuże, szelmy; odciąć pana pułkownika, duchem, żywo!
I nim Kmicic zdołał zrozumieć, co się ǳie e, po awiły się koło niego dwie rozczochrane czupryny Kosmy i Damiana, podobne do dwóch olbrzymich kąǳieli. Wnet więzy
były rozcięte i Kmicic stanął na nogach. Zachwiał się z początku. Ściągnięte ego wargi
zaledwie zdołały wymówić:
— To wy?… ǲięku ę…
— To my! — odrzekł straszny starzec. — Matko Boska! o!… niech się wasza miłość
ubiera. Żywo, szelmy!
I począł Kmicicowi podawać ubranie.
— Konie sto ą za wierze ami — mówił. — Stąd droga wolna. Straże są; może by nie
wpuściły nikogo, ale wypuścić, wypuszczą. Wiemy hasło. Jak się wasza miłość czu e?
— Bok mi przypiekł, ale eno trochę. W nogach mi słabo…
— Niech się wasza miłość gorzałki napĳe.
Kmicic chwycił chciwie manierkę, którą stary mu podał, i wychyliwszy ą do połowy,
rzekł:
— Zziąbłem. Zaraz mi lepie .
— Na kulbace się wasza miłość rozgrze e. Konie czeka ą.
— Zaraz mi lepie — powtórzył Kmicic. — Bok trochę pali… Nic to!… Całkiem mi
dobrze!
I siadł na krawęǳi sąsieka.
Po chwili rzeczywiście oǳyskał siły i spoglądał z zupełną przytomnością na złowrogie
twarze trzech Kiemliczów oświecone żółtawymi płomykami palące się smoły.
Stary stanął przed nim:
— Wasza miłość, pilno! Konie czeka ą!
Lecz w panu Andrze u obuǳił się uż całkiem dawny Kmicic.
— O! nie może być! — zakrzyknął nagle — teraz a na tego zdra cę poczekam!
Kiemlicze spo rzeli na siebie ze zdumieniem, ale żaden nie pisnął ani słowa, tak ślepo
przywykli z dawnych czasów słuchać tego woǳa.
Jemu zaś żyły wystąpiły na czoło, oczy w ciemności świeciły ak dwie gwiazdy, taka
tlała w nich zawziętość i chęć zemsty. To, co czynił teraz, było szaleństwem, które mógł
życiem przypłacić. Ale właśnie życie ego składało się z szeregu takich szaleństw. Bok
dolegał mu okrutnie, tak że co chwila mimo woli chwytał się zań ręką, ale myślał tylko
o Kuklinowskim i gotów był czekać go choćby do rana.
— Słucha cie! — rzekł — czy ego Miller naprawdę wzywał?
— Nie — odrzekł stary. — To a wymyśliłem, żeby łatwie z tamtymi się sprawić.
Z pięcioma trudno by nam było we trzech, bo którykolwiek krzyk by uczynił.
— To dobrze. On tu wróci sam albo w kompanii. Jeśli bęǳie z nim kilku luǳi, tedy
zaraz na nich uderzyć… Jego mnie zostawcie. Potem do koni… Ma który pistolety?
— Ja mam — odrzekł Kosma.
— Dawa ! Nabity? Podsypany?
— Tak est.
— Dobrze. Jeśli wróci sam, wówczas natychmiast, ak we ǳie, skoczyć na niego
i zatkać mu pysk. Możecie mu własną ego czapkę w pysk wcisnąć.
— Wedle rozkazu! — rzekł stary. — Wasza miłość pozwoli teraz tamtych obszukać?
My chudopachołki…
To rzekłszy, wskazał na trupy leżące w słomie.
— Nie! Trzymać się w gotowości. Co przy Kuklinowskim zna ǳiecie, to bęǳie wasze!
— Jeżeli on sam wróci — rzekł stary — tedy niczego się nie bo ę. Stanę za wierze ami
i choćby kto od kwater nadszedł, powiem, że pułkownik nie kazał puszczać…
— Tak bęǳie. Pilnu !…
Tętent konia rozległ się za stodołą. Kmicic zerwał się i stanął w cieniu przy ścianie.
Kosma i Damian za ęli mie sca tuż przy we ściu, ak dwa koty na mysz czyha ące.





   Potop



Zemsta, Odwaga,
Szaleństwo

— Sam! — rzekł stary, zaciera ąc ręce.
— Sam! — powtórzyli Kosma i Damian.
Tętent zbliżył się tuż i nagle ustał, natomiast za wierze ami rozległ się głos:
— Wy dź tam który konia potrzymać!
Stary skoczył żywo.
Nastała chwila ciszy, po czym czyha ących w stodole doszła następu ąca rozmowa:
— To ty, Kiemlicz? Co, u pioruna! czyś się wściekł, czyś zgłupiał⁈… Noc! Miller śpi.
Straż nie chce puszczać, mówią, że żaden oﬁcer nie wy eżdżał!… Co to est?
— Oﬁcer tu czeka w stodole na waszą miłość. Przy echał zaraz po od eźǳie wasze
miłości… i powiada, że się z waszą miłością zminął, więc czeka.
— Co to wszystko znaczy?… A eniec?
— Wisi.
Wierze e skrzypnęły i Kuklinowski wsunął się do stodoły, lecz zanim krok postąpił,
dwie żelazne ręce porwały go za gardło i zdusiły krzyk przerażenia. Kosma i Damian
z wprawą prawǳiwych zbó ców rzucili go na ziemię, klękli mu na piersiach, gniotąc e
tak, aż żebra poczęły trzeszczeć, i w mgnieniu oka zakneblowali mu usta.
Wówczas Kmicic wysunął się naprzód i poświeciwszy mu kwaczem w oczy, rzekł:
— Ach, to pan Kuklinowski!… Teraz a mam z waścią do pogadania!
Twarz Kuklinowskiego była siną, żyły wytężone tak, iż zdawało się, że pękną lada
chwila, ale w ego wyszłych na wierzch i nabranych krwią oczach przyna mnie tyle było
zdumienia, ile przerażenia.
— Rozebrać go i na belkę! — zawołał Kmicic.
Kosma i Damian poczęli go rozbierać tak gorliwie, akby i skórę razem z szatami
chcieli z niego zedrzeć.
Po upływie kwadransa Kuklinowski wisiał uż skrępowany za ręce i za nogi, na kształt
półgęska, na belce.
Wówczas Kmicic wziął się w boki i począł się chełpić straszliwie.
— Cóż, panie Kuklinowski — rzekł — kto lepszy: Kmicic czy Kuklinowski?…
Wtem porwał palący się kwacz i postąpił krok bliże .
— Toż twó obóz o strzelenie z łuku, twó tysiąc złoǳie ów na zawołanie… Toż twó
enerał szweǳki opodal, a ty na te same belce wisisz, na które mnie myślałeś przypiekać… Pozna że Kmicica! Ty chciałeś się z nim równać, do kompanii ego należeć,
w paragon z nim wchoǳić?… Ty rzezimieszku! ty podłoto!… ty strachu na stare baby!…
ty wyskrobku luǳki!… ty panie Szelmowski z Szelmowa! ty kutergębo! ty chamie! ty
niewolniku!… Mógłbym cię kozikiem kazać zarżnąć ak kapłona, ale wolę cię żywcem
przypiec, ak ty mnie chciałeś…
To rzekłszy, podniósł kwacz i przyłożył go do boku nieszczęsnego wisielca, lecz trzymał go dłuże , dopóki swąd spalonego ciała nie począł się rozchoǳić po stodole.
Kuklinowski skurczył się, aż lina poczęła się z nim kołysać. Oczy ego, utkwione
w Kmicica, wyrażały straszny ból i nieme błaganie o litość, z zatkanych ust wydobywały się ęki żałosne; lecz wo ny zatwarǳiły serce pana Andrze a i nie było w nim litości,
zwłaszcza dla zdra ców.
Więc od ąwszy wreszcie kwacz od boku Kuklinowskiego, przyłożył mu go na chwilę
pod nos; osmalił wąsy, rzęsy, i brwi, po czym rzekł:
— Daru ę cię zdrowiem, abyś mógł eszcze o Kmicicu rozmyślać. Powisisz tu do rana,
a teraz proś Boga, by cię luǳie, nim zmarzniesz, znaleźli.
Tu zwrócił się do Kosmy i Damiana.
— Na koń! — krzyknął.
I wyszedł ze stodoły.
W pół goǳiny późnie roztoczyły się naokół czterech eźdźców wzgórza ciche, milczące
i pola puste. Świeże powietrze, nie przesycone dymem prochowym, wchoǳiło do ich płuc.
Kmicic echał na przeǳie, Kiemlicze za nim. Oni rozmawiali z cicha, on milczał, a racze
odmawiał z cicha pacierze poranne, bo uż do świtu było niedaleko.
Od czasu do czasu syknięcie albo nawet cichy ęk wyrywał mu się z ust, gdyż sparzony
bok dolegał mu mocno. Lecz ednocześnie czuł się na koniu i wolnym, a myśl, że rozsaǳił





   Potop



Okrucieństwo, Kara

na większą kolubrynę, a do tego eszcze wyrwał się z rąk Kuklinowskiego i zemsty nad
nim dokonał, napełniała go taką uciechą, że niczym był ból przy nie .
Tymczasem cicha rozmowa mięǳy o cem i synami zmieniła się w głośną rozterkę.
— To trzos, dobrze! — mówił gderliwie stary — a gǳie pierścienie? Na palcach miał
pierścienie, w ednym był kamień wart ze dwaǳieścia czerwonych.
— Zapomnielim zd ąć! — rzekł Kosma.
— Boda was zabito! Ty, stary, o wszystkim myśl, a te szelmy za szeląg rozumu nie
ma ą! Zapomnieliście, zbó e, o pierścieniach?… Łżecie ak psy!
— To się ociec wróć i obacz! — mruknął Damian.
— Łżecie, szelmy, klimkiem rzucacie! Starego o ca krzywǳić? tacy synowie! Boda em
was był nie spłoǳił! Bez błogosławieństwa pomrzecie!…
Kmicic wstrzymał nieco konia.
— A pó dźcie no tu! — rzekł.
Swary ustały. Kiemlicze posunęli się żywo i dale echali szeregiem we czterech.
— A wiecie drogę do śląskie granicy? — spytał pan Andrze .
— O , o ! Matko Boska! wiemy, wiemy! — rzekł stary.
— Szweǳkich odǳiałów po droǳe nie masz?
— Nie, bo wszyscy pod Częstochową sto ą… Chybaby po edynczych można napotkać,
ale to Boże da !
Nastała chwila milczenia.
— To wyście u Kuklinowskiego służyli? — spytał znów Kmicic.
— Tak est, bośmy myśleli, że będąc w pobliżu, można się bęǳie świętym zakonnikom i wasze miłości przysłużyć. Jakoż się zdarzyło… My przeciw fortecy nie służyli,
niech nas Bóg broni! żołdu nie brali, chyba się coś przy Szwedach znalazło.
— Jak to przy Szwedach?
— Bo my chcieli choć i za murami Na świętsze Pannie służyć… więceśmy nocami
koło obozu eźǳili, albo i we dnie, ak Pan Bóg dał, i ak się który Szwed po edynczo
popadł, to my go… tego… Ucieczko grzesznych¹⁰⁴⁸!… my go…
— Pralim! — dokończyli Kosma i Damian.
Kmicic uśmiechnął się.
— Dobrych Kuklinowski miał w was sług! — rzekł. — A onże wieǳiał o tym?
— Były komis e, dochoǳili… On wieǳiał i — złoǳie ! — kazał nam talara z głowy płacić. Inacze groził, że wyda… Taki zbó , ubogich luǳi krzywǳił!… My też wiary
dochowali wasze miłości, bo to nie taka służba… Wasza miłość swo e eszcze odda, a on
po talarze z głowy, za nasz trud, za naszą pracę… Boda go!…
— Ho nie was nagroǳę za to, coście uczynili! — odrzekł Kmicic. — Nie spoǳiewałem się tego po was…
Wtem daleki huk ǳiał przerwał mu dalsze słowa. To Szweǳi rozpoczęli widocznie
strzelaninę równo z pierwszym brzaskiem. Po chwili huk powiększył się. Kmicic zatrzymał
konia; zdawało mu się, że rozróżnia głosy armat fortecznych od armat szweǳkich, więc
zacisnął pięść i grożąc nią w stronę nieprzy acielskiego obozu, rzekł:
— Strzela cie, strzela cie! Gǳie wasza na większa kolubryna⁈…

 
Rozsaǳenie olbrzymie kolubryny uczyniło istotnie pognębia ące na Millerze wrażenie,
gdyż ego wszystkie naǳie e wspierały się dotąd na tym ǳiale. Już i piechota była do
szturmu gotowa, uż przygotowano drabiny i stosy faszyn¹⁰⁴⁹, teraz trzeba było wszelką
myśl szturmu porzucić.
Zamiar wysaǳenia klasztoru w powietrze za pomocą podkopów spełznął także na
niczym. Sprowaǳeni poprzednio górnicy z Olkusza łupali wprawǳie skałę, zbliża ąc się
na ukos ku klasztorowi, lecz robota szła tępo. Robotnicy mimo wszelkich ostrożności
padali gęstym trupem od wystrzałów kościelnych, a pracowali niechętnie. Wielu wolało
ginąć niż przyczyniać się do zguby świętego mie sca.
¹⁰⁴⁸
o
— edno z określeń Matki Boskie , występu ące w litanii. [przypis edytorski]
— umocnienia z powiązanych gałęzi wikliny, służące kiedyś do uzupełniania fortyﬁkac i, a ǳiś do
¹⁰⁴⁹
zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]





   Potop



Interes, Sługa, Zdrada

Miller czuł co ǳień wzrasta ący opór; mrozy odbierały resztę odwagi zniechęconemu
wo sku, mięǳy którym szerzył się z dnia na ǳień przestrach i wiara, że zdobycie tego
klasztoru nie leży w mocy luǳkie .
Wreszcie i sam Miller począł tracić naǳie ę, a po wysaǳeniu kolubryny po prostu
zdesperował. Ogarnęło go uczucie zupełne niemocy i bezwładności.
Naza utrz, skoro ǳień, zwołał więc radę, ale pono dlatego tylko, by od oﬁcerów usłyszeć zachętę do opuszczenia fortecy.
Poczęli się zbierać, wszyscy znużeni i posępni. W niczyich oczach nie było uż naǳiei
ani wo skowe fantaz i. Milcząc, zasiedli koło stołu w ogromne i zimne izbie, w które
para oddechów poprzesłaniała im twarze, i patrzyli spoza nie akby spoza chmur. Każdy
w duszy czuł wyczerpanie i znużenie, każdy mówił sobie w duchu, że nie ma żadne rady do
uǳielenia, chyba taką, z którą lepie się pierwszemu nie wyrywać. Wszyscy czekali na to,
co powie Miller; on zaś kazał przede wszystkim przynieść obﬁcie wina grzanego, dufa ąc,
że pod wpływem gorącego napitku łatwie wydobęǳie szczerą myśl z tych milczących
postaci i zachętę do odstąpienia od one fortecy.
Na koniec, gdy sąǳił, że wino skutek swó uż uczyniło, w następu ące ozwał się słowa:
— Czy uważacie, waszmościowie, że żaden z panów polskich pułkowników nie przyszedł na tę naradę, chociaż posłałem wszystkim wezwanie?
— Wasze dosto ności zapewne wiadomo, że pachołkowie polskich chorągwi znaleźli
przy łowieniu ryb srebro klasztorne i że pobili się o nie z naszymi żołnierzami. Kilkunastu
luǳi na śmierć usieczono.
— Wiem. Część tego srebra zdołałem wyrwać z ich rąk, nawet większą część. Jest
ona teraz tu, i namyślam się, co z nią uczynić.
— Stąd zapewne gniewy panów pułkowników. Powiada ą, że skoro Polacy to srebro
znaleźli, to się Polakom należy.
— O, to rac a! — zawołał Wrzeszczowicz.
— Według mego zdania, est pewna rac a — odpowieǳiał Sadowski — i tak myślę,
że gdybyś waszmość, panie hrabio, e znalazł, nie uważałbyś za potrzebne ǳielić się nim
nie tylko z Polakami, ale nawet i ze mną, który estem Czechem…
— Przede wszystkim, panie, nie ǳielę two e życzliwości dla nieprzy aciół naszego
króla — odparł chmurno Wrzeszczowicz.
— Ale my, panie, ǳięki tobie musimy poǳielić się z tobą wstydem i hańbą, nie
mogąc nic wskórać przeciw fortecy, pod którą nas namówiłeś.
— Tak więc pan straciłeś uż wszelką naǳie ę?
— A pan, czy ą masz eszcze do poǳiału?
— Jakbyś pan wieǳiał, i sąǳę, że ci panowie chętnie poǳielą się ze mną mo ą
naǳie ą niż z panem ego bo aźnią.
— Czy czynisz mnie tchórzem, panie Wrzeszczowicz?
— Nie przypisu ę panu więce odwagi, niż okazu esz!
— Ja zaś przypisu ę panu mnie !
— A a — rzekł Miller, który od nie akiego czasu niechętnie spoglądał na Wrzeszczowicza, ako na instygatora¹⁰⁵⁰ nieszczęsne wyprawy — postanawiam srebro odesłać
do klasztoru. Może dobroć i łaska więce wskóra przeciw tym nieużytym mnichom niż
kule i armaty. Niech zrozumie ą, że chcemy opanować fortecę, nie ich skarby.
Oﬁcerowie ze zǳiwieniem spo rzeli na Millera, tak mało przywykli do podobne
wspaniałomyślności z ego strony.
Wreszcie Sadowski rzekł:
— Nic lepszego nie można uczynić, bo zarazem zamknie się gębę polskim pułkownikom, którzy do srebra pretens e roszczą. W twierǳy uczyni to także z pewnością dobre
wrażenie.
— Na lepsze wrażenie uczyni śmierć owego Kmicica — odparł Wrzeszczowicz. —
Spoǳiewam się, że tam Kuklinowski uż go ze skóry obłupił.
— Mniemam i a, że uż nie ży e — odpowieǳiał Miller. — Ale nazwisko owo
przypomina mi naszą stratę niczym nie wynagroǳoną. Było to na większe ǳiało w całe artylerii ego królewskie mości. Nie ukrywam panom, że wszystkie naǳie e mo e
¹⁰⁵⁰ t



to (łac.) — podżegacz, inic ator, pomysłodawca. [przypis edytorski]



   Potop



na nim polegały. Wyłom uż był uczyniony, strach w twierǳy szerzył się. Jeszcze parę
dni, a bylibyśmy ruszyli do szturmu. Teraz za nic cała praca, za nic wszystkie wysilenia.
Mur ednego dnia naprawią. A te ǳiała, którymi eszcze rozporząǳamy, nie lepsze od
fortecznych, i łatwo porozbĳane być mogą. Większych nie ma skąd wziąć, bo ich i pan
marszałek Wittenberg nie posiada. Mości panowie! Im dłuże się nad tym zastanawiam,
tym klęska wyda e mi się strasznie szą!… I pomyśleć, że eden człowiek ą zadał!… Jeden
pies! Jeden szatan!… Oszaleć przy ǳie! do wszystkich rogatych diabłów!…
Tu Miller uderzył pięścią w stół, bo go gniew niepohamowany pochwycił, tym okrutnie szy, że bezsilny.
Po chwili zakrzyknął:
— A co ego królewska mość powie, gdy go wieść o te stracie do ǳie⁈…
Po chwili znów:
— A co my poczniem?… Zębami te skały nie zgryziem! Bogda zaraza tych zabiła,
którzy mnie pod tę twierǳę namawiali!…
To rzekłszy, porwał puchar kryształowy i w uniesieniu grzmotnął nim o podłogę, aż
kryształ rozbił się na proch.
Oﬁcerowie milczeli. Nieprzysto ne uniesienie enerała, właściwsze chłopu niż wo ownikowi tak wysoką piastu ącemu godność, zraziło doń serca i skwasiło do reszty humory.
— Radźcie, panowie! — zakrzyknął Miller.
— Raǳić można tylko spoko nie — odparł książę Heski.
Miller począł sapać i wyparskiwać gniew nozdrzami. Po nie akim czasie uspokoił się
i woǳąc oczyma po obecnych, akby zachęca ąc ich wzrokiem, rzekł:
— Przepraszam waszmościów, ale gniew mó nie ǳiwota. Nie będę wspominał tych
miast, którem, ob ąwszy komendę po Torstensonie, zdobył, bo nie chcę wobec teraźnie sze klęski dawną fortuną się chlubić. Wszystko to, co się pod tą twierǳą ǳie e, luǳki
rozum po prostu przechoǳi. Jednakże raǳić trzeba… Po to waćpanów wezwałem. Obradu cie więc… i co większością na raǳie postanowimy, to spełnię.
— Niech wasza dosto ność da nam przedmiot do obrady — rzekł książę Heski. —
Mamyli obradować edynie nad zdobyciem fortecy czy też i nad tym, czy nie lepie ustąpić?
Miller nie chciał stawiać kwestii tak asno, a przyna mnie nie chciał, aby owo: albo
— albo, wyszło po raz pierwszy z ego ust, dlatego rzekł:
— Niech każdy z panów mówi szczerze, co myśli. Wszystkim nam o dobro i chwałę
ego królewskie mości choǳić powinno.
Lecz żaden z oﬁcerów nie chciał także pierwszy z propozyc ą odstąpienia występować,
więc znów nastało milczenie.
— Panie Sadowski! — rzekł po chwili Miller głosem, który starał się uczynić przyaznym i łaskawym — pan szczerze mówisz od innych, co myślisz, bo reputac a pańska
zabezpiecza go od wszelkich pode rzeń…
— Myślę, enerale — odparł pułkownik — że ów Kmicic był ednym z na większych
tegoczesnych żołnierzy i że położenie nasze est desperackie…
— Wszakże pan byłeś za odstąpieniem od twierǳy?…
— Za pozwoleniem wasze dosto ności, byłem tylko za tym, aby nie rozpoczynać
oblężenia… To wcale inna rzecz.
— Więc co pan teraz raǳisz?
— Teraz odstępu ę głos panu Wrzeszczowiczowi…
Miller zaklął ak poganin.
— Pan Weyhard bęǳie za całą tę nieszczęsną wyprawę odpowiadał! — rzekł.
— Nie wszystkie mo e rady spełniono — odpowieǳiał zuchwale Wrzeszczowicz —
mógłbym też śmiało zrzucić z siebie odpowieǳialność. Byli tacy, którzy e krzyżowali. Byli
tacy, którzy ǳiwną zaiste i niewytłumaczoną żywiąc dla księży życzliwość, odmawiali ego
dosto ność od wszelkich surowszych środków. Raǳiłem, żeby owych księży posłu ących
powiesić, i estem przekonany, że gdyby to się stało, postrach otworzyłby nam uż bramy
tego kurnika.
Tu Wrzeszczowicz począł patrzeć na Sadowskiego, lecz nim ten zdobył się na odpowiedź, wmieszał się książę Heski.
— Nie nazywa , hrabio, te twierǳy kurnikiem — rzekł — bo im barǳie zmnie szasz
e znaczenie, tym barǳie powiększasz naszą hańbę.




   Potop



Gniew

— Niemnie raǳiłem, by posłów powiesić. Postrach i zawsze postrach, oto com od
rana do wieczora powtarzał, lecz pan Sadowski pogroził dymis ą i księża odeszli bezpiecznie.
— Idź, panie hrabio, ǳisia do fortecy — odpowieǳiał Sadowski — wysadź prochami
na większą ich armatę, ak to uczynił z naszą ów Kmicic, a ręczę ci, że to większy rozszerzy
postrach niż zbó eckie posłów mordowanie!…
Wrzeszczowicz zwrócił się wprost do Millera:
— Wasza dosto ność! Sąǳę, żeśmy się tu na naradę, nie na krotoﬁle¹⁰⁵¹ zebrali!
— Czy masz waszmość co, prócz czczych wyrzutów, do powieǳenia? — spytał Miller.
— Mam, pomimo wesołości tych panów, którzy mogliby swó humor do lepszych
czasów zachować.
— O Laertiadesie¹⁰⁵², z fortelów swych znany! — zakrzyknął książę Heski.
— Panowie! — odpowieǳiał Wrzeszczowicz — wiadomo powszechnie, że nie Minerwa¹⁰⁵³ est waszym opiekuńczym bóstwem; a ponieważ Mars¹⁰⁵⁴ wam nie dopisał
i zrzekliście się waszych głosów, pozwólcie mnie mówić.
— Góra stękać poczyna, zaraz u rzymy mysi ogonek¹⁰⁵⁵! — dorzucił Sadowski.
— Proszę o milczenie! — rzekł surowo Miller.
— Mów, panie hrabio, pamięta tylko, że dotąd rady two e wydały gorzkie owoce.
— Które mimo zimy spożywać musimy na kształt zapleśniałych sucharów! — wtrącił
książę Heski.
— Tym się tłumaczy, dlaczego wasza książęca mość pĳesz tyle wina — odparł Wrzeszczowicz — a choć wino nie zastąpi przyroǳonego dowcipu, pomaga ci za to do wesołego
strawienia nawet hańby. Lecz mnie sza o to! Wiem dobrze, iż w fortecy est partia, która
od dawna poddać się pragnie, i tylko nasza niemoc z edne , a nadluǳki upór przeora
z drugie strony utrzymu e ą w karbach. Nowy postrach doda e nowych sił, dlatego
należy nam okazać, że nic sobie nie robimy ze straty ǳiała, i szturmować tym usilnie .
— Czy to uż wszystko?
— Choćby to było wszystko, sąǳę, że podobna rada zgodnie szą est z honorem
szweǳkich żołnierzy niż ałowe z nie drwiny przy kielichach i niż wysypianie się po
pĳatyce. Ale to nie wszystko. Należy rozpuścić mięǳy naszymi żołnierzami, a zwłaszcza
mięǳy polskimi wieść, że górnicy, którzy teraz nad założeniem miny pracu ą, odkryli
stary przechód poǳiemny, ciągnący się pod sam klasztor i kościół…
— Masz waszmość słuszność, to dobra rada! — rzekł Miller.
— Gdy wieść ta mięǳy naszymi i polskimi żołnierzami się rozszerzy, sami Polacy
będą namawiać mnichów do poddania się, bo i im choǳi, równie ak mnichom, aby to
gniazdo zabobonów ocalało.
— Jak na katolika, to nieźle! — mruknął Sadowski.
— Gdyby służył Turkom, nazywałby Rzym gniazdem zabobonów! — odpowieǳiał
książę Heski.
— Wtedy Polacy wyślą niezawodnie od siebie posłów do księży — mówił dale Weyhard — owa partia w klasztorze, która dawno się chce poddać, pod wpływem przerażenia
ponowi swe usilności, i kto wie, czy nie zmuszą przeora i opornych do otworzenia bram.
— „Zginie miasto Priama przez podstęp boskiego Laertydy…¹⁰⁵⁶” — począł deklamować książę Heski.
— Dalibóg, czysta historia tro ańska, a emu się zda e, że coś nowego wymyślił! —
odpowieǳiał Sadowski.

¹⁰⁵¹ oto (starop.) — żart, zabawa. [przypis edytorski]
t
(mit. gr.) — syn Laertesa, t . Odyseusz a. Ulisses, bohater
i
Homera, słynny ze
¹⁰⁵²
sprytu. W czasie wo ny tro ańskie i długie podróży powrotne wielokrotnie podstępem ratował się z opres i,
był też pomysłodawcą konia tro ańskiego, ǳięki któremu Grecy zwyciężyli Tro ańczyków. [przypis edytorski]
(mit. rzym.) — bogini mądrości, odpowiednik gr. Ateny. [przypis edytorski]
¹⁰⁵³
¹⁰⁵⁴
(mit. rzym.) — bóg wo ny, odpowiednik gr. Aresa. [przypis edytorski]
t
po
o o — nawiązanie do powieǳenia: „góra uroǳiła mysz”, uży¹⁰⁵⁵
wanego w sytuac i, kiedy coś, co wyda e się wielkie i ważne, okazu e się małe i niewiele warte, a. gdy czy eś
wielkie zapowieǳi lub wysiłki da ą mizerny rezultat. [przypis edytorski]
to P
p
po t p o
o
t
— przepowiednia dotycząca Konia Tro ańskiego
¹⁰⁵⁶
— wymyślonego przez Odyseusza sposobu na pokonanie tro ańczyków. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrada, Religia, Zabobony

Lecz Millerowi rada podobała się, bo w same rzeczy nie była złą. Partia, o które
Wrzeszczowicz wspominał, istniała w klasztorze. Nawet niektórzy księża słabszego ducha
do nie należeli. Prócz tego przestrach mógł się rozszerzyć pomięǳy załogą, ogarnąć nawet
tych, którzy dotąd chcieli się bronić do ostatnie kropli krwi.
— Popróbu emy, popróbu emy! — mówił Miller, który ak tonący chwytał się każde
deski i łatwo od rozpaczy przechoǳił do naǳiei. — Ale czy Kaliński albo Zbrożek zgoǳą
się eszcze posłować do klasztoru, czy uwierzą w ów podkop i czy zechcą księżom o nim
ozna mić?
— W każdym razie Kuklinowski zgoǳi się — odrzekł Wrzeszczowicz — ale lepie
bęǳie, żeby i on wierzył naprawdę w istnienie przechodu.
Wtem tętent rozległ się przed kwaterą.
— Owóż i pan Zbrożek przy echał — rzekł książę Heski, spogląda ąc przez okno.
Po chwili w sieni zabrzęczały ostrogi i Zbrożek wszedł, a racze wpadł do izby. Twarz
ego była blada, wzburzona, i zanim oﬁcerowie zdążyli spytać o powody tego pomieszania,
pułkownik zakrzyknął:
— Kuklinowski nie ży e!
— Jak to? Co waść mówisz? Co się stało? — spytał Miller.
— Pozwólcie mi odetchnąć — rzekł Zbrożek — bo to, com wiǳiał, imaginac ę
przechoǳi…
— Mów pręǳe ! zamordowanoli go? — zawołali wszyscy.
— Kmicic! — odparł Zbrożek.
Oﬁcerowie zerwali się wszyscy ze swych mie sc i poczęli patrzyć na Zbrożka ak na
szalonego; on zaś, wyrzuca ąc nozdrzami szybkie kłęby pary, tak mówił:
— Gdybym nie wiǳiał, oczom bym nie wierzył, bo to nieluǳka moc. Kuklinowski
nieżywy, trzech żołnierzy zabitych, a Kmicica ani śladu. Wieǳiałem, że to straszny człowiek. Reputac a ego w całym kra u znana… Żeby ednak, będąc eńcem, związanym, nie
tylko się wyrwać, ale pobić żołnierzy i Kuklinowskiego storturować… tego człowiek nie
mógł dokonać, to chyba diabeł!
— Coś podobnego nigdy się nie przygoǳiło… To niepodobne do wiary! — szepnął
Sadowski.
— Pokazał ten Kmicic, co umie! — odrzekł książę Heski. — A nie wierzyliśmy
wczora Polakom, gdy nam mówili, co to za ptak; myśleliśmy, że koloryzu ą, ak oni
zwykle.
— Oszaleć! — krzyknął Wrzeszczowicz.
Miller trzymał się rękami za głowę i nic nie mówił. Gdy wreszcie podniósł oczy,
błyskawice gniewu krzyżowały się w nich z błyskawicami pode rzeń.
— Panie Zbrożek — rzekł — choćby to był szatan, nie człowiek, bez pomocy, bez
akowe ś zdrady nie mógłby on tego dokonać. Kmicic miał tu swoich admiratorów¹⁰⁵⁷,
a Kuklinowski swych wrogów i waszmość należałeś do ich liczby!
Zbrożek był to w całym znaczeniu tego słowa zuchwały żołnierz, dlatego usłyszawszy
zarzut do siebie wymierzony, przybladł eszcze mocnie , zerwał się z mie sca, zbliżył się
do Millera i zastąpiwszy mu drogę, spo rzał wprost w oczy.
— Czy wasza dosto ność mnie posąǳasz?… — zapytał.
Nastała barǳo ciężka chwila. Wszyscy obecni nie mieli na mnie sze wątpliwości, iż
eśli Miller da odpowiedź twierǳącą, nastąpi niechybnie coś strasznego i niesłychanego w ǳie ach wo skowych. Wszystkie ręce spoczęły na ręko eściach rapierów. Sadowski
obnażył nawet swó zupełnie.
Lecz w te chwili oﬁcerowie u rzeli przez okna, iż podwórzec zaroił się od polskich
eźdźców. Prawdopodobnie przybywali oni także z wieściami o Kuklinowskim, wszelako w razie za ścia stanęliby niechybnie po stronie Zbrożka. Wiǳiał ich i Miller, a lubo¹⁰⁵⁸ bladość wściekłości wystąpiła mu na twarz, ednak pohamował się i uda ąc, że nie
spostrzega nic wyzywa ącego w postępowaniu Zbrożka, odparł głosem, który starał się
uczynić naturalnym:
— Opowieǳ nam wasza mość szczegółowo, ak się to stało?
¹⁰⁵⁷
¹⁰⁵⁸

to (z łac.) — wielbiciel, entuz asta. [przypis edytorski]
o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



Zbrożek stał eszcze czas akiś z rozdętymi nozdrzami, lecz opamiętał się także, a przy
tym myśl ego zwróciła się w inną stronę, gdyż towarzysze, którzy właśnie nad echali,
weszli do izby.
— Kuklinowski zamordowan! — powtarzali eden za drugim.
— Kuklinowski zabit!
— Odǳiał ego rozprasza się! Żołnierze ego szale ą!
— Pozwólcie, panowie, przy ść do słowa panu Zbrożkowi, który pierwszy przyniósł
nowinę! — zawołał Miller.
Po chwili uciszyło się i pan Zbrożek tak mówić począł:
— Wiadomo panom, żem na ostatnie naraǳie wyzwał Kuklinowskiego na kawalerski parol. Byłem admiratorem Kmicica, prawda, bo i wy, choć ego nieprzy aciele,
musicie przyznać, że nie lada kto mógł spełnić takie ǳieło, ak owo rozsaǳenie te armaty. Odwagę i w nieprzy acielu cenić należy, dlatego podałem mu rękę, ale on mi swe
umknął i zdra cą mnie nazwał. Więc pomyślałem sobie: niech Kuklinowski czyni z nim,
co chce… Choǳiło mi eno o to, żeby eśli Kuklinowski postąpi sobie z nim przeciwnie
rycerskiemu honorowi, niesława tego uczynku na wszystkich Polaków, a mięǳy innymi
i na mnie, nie spadła. Dlatego to chciałem się koniecznie z Kuklinowskim bić, i ǳiś rano
wziąwszy dwóch towarzyszów¹⁰⁵⁹, po echałem do ego obozu. Przy eżdżamy do kwatery…
Powiada ą: „Nie masz go!” Posyłam tu, nie masz go!… W kwaterze mówią, że i na noc
wcale nie wracał, ale nie byli niespoko ni, bo myśleli, że u wasze dosto ności został. Aż
eden żołnierz powiada, że w nocy po echał z Kmicicem w pole do stodółki, w które miał
go przypiekać. Jadę do stodółki, wierze e otwarte. Wchoǳę, wiǳę: wisi nagie ciało na
belce… Pomyślałem, że Kmicic, aż gdy oczy do mroku przywykły, patrzę, że trup akiś
chud i kościsty, a tamten wyglądał ak Herkules… ǲiwno mi było, żeby się mógł tak
skurczyć przez edną noc… Zbliżam się tuż — Kuklinowski!
— Na belce? — spytał Miller.
— Tak est! Przeżegnałem się… Myślę: czary, omam czy co?… Dopiero akem zobaczył trupy trzech żołnierzy, prawda stanęła przede mną ako żywa. Ten straszny człek
pobił tamtych, tego powiesił i przypiekł po katowsku, a sam uszedł!
— Do śląskie granicy niedaleko! — rzekł Sadowski.
Nastała chwila milczenia.
Wszelkie pode rzenie co do uǳiału Zbrożka zgasło w duszy Millera. Lecz sam wypadek zmieszał go, przeraził i napełnił akimś nieokreślonym niepoko em. Wiǳiał naokoło
piętrzące się niebezpieczeństwa, a racze groźne ich cienie, przeciw którym ani wieǳiał,
ak walczyć; czuł, że otoczył go akiś łańcuch niepomyślności. Pierwsze ogniwa leżały przed ego oczyma, lecz dalsze otaczał eszcze mrok przyszłości. Opanowało go takie
uczucie, akby mieszkał w popękanym domu, który lada chwila mógł mu się zwalić na
głowę. Niepewność przygniotła go nieznośnym ciężarem, i pytał sam siebie, do czego ma
rąk przyłożyć?
Wtem Wrzeszczowicz uderzył się w czoło.
— Na Boga! — rzekł. — Od wczora , akem tego Kmicica u rzał, wydawało mi się, że
a go kiedyś znałem. Teraz znów wiǳę przed sobą tę twarz, przypominam sobie dźwięk
mowy. Musiałem go chyba spotkać na krótko i po ciemku, wieczorem, ale mi po głowie
choǳi… choǳi…
Tu począł trzeć ręką czoło.
— Co nam z tego? — rzekł Miller — nie skleisz, panie hrabio, armaty, choćbyś sobie
przypomniał; nie wskrzesisz Kuklinowskiego!
Tu zwrócił się do oﬁcerów:
— Komu wola, panowie, za mną na mie sce wypadku!
Wszyscy chcieli echać, bo wszystkich podniecała ciekawość.
Podano więc konie i ruszyli rysią, a enerał na czele. Zbliżywszy się do stodółki, u rzeli
kilkuǳiesięciu eźdźców polskich, rozrzuconych naokoło owego zabudowania na droǳe
i po polu.
— Co to za luǳie? — spytał Zbrożka Miller.

¹⁰⁵⁹to



— ǳiś popr. forma D. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]



   Potop



Zwątpienie

— To muszą być Kuklinowskiego. Mówię wasze dosto ności, że ta hołota po prostu
poszalała…
To rzekłszy, Zbrożek począł kiwać na ednego z eźdźców.
— Bywa , bywa ! Żywo!
Żołnierz pod echał.
— Wy spod Kuklinowskiego?
— Tak est.
— A gǳie reszta pułku?
— Rozbieżeli się. Mówią, że nie chcą dłuże służyć przeciw Jasne Górze.
— Co on mówił? — spytał Miller.
Zbrożek wytłumaczył.
— Spyta go waść, dokąd poszli? — rzekł enerał.
Zbrożek powtórzył pytanie.
— Nie wiadomo — odrzekł żołnierz. — Niektórzy poszli na Śląsk. Inni mówili,
że samemu Kmicicowi idą służyć, bo takiego drugiego pułkownika nie masz ani mięǳy
Polaki¹⁰⁶⁰, ani mięǳy Szwedami.
Miller, gdy Zbrożek znów mu wytłumaczył słowa żołnierza, zamyślił się. Rzeczywiście, tacy luǳie, akich miał Kuklinowski, gotowi byli bez wahania prze ść pod komendę
Kmicica. Ale wówczas mogli się stać groźni, eśli nie dla armii Millera, to przyna mnie
dla ego dowozów i komunikacy .
Fala niebezpieczeństw piętrzyła się coraz wyże naokoło zaklęte fortecy.
Zbrożkowi toż samo musiało przy ść do głowy, bo akby odpowiada ąc na owe myśli
Millera, rzekł:
— To pewna, że wszystko burzy się w nasze Rzeczypospolite . Niech eno taki Kmicic
krzyknie, a setki i tysiące go otoczą, zwłaszcza po tym, co uczynił.
— I co wskóra? — pytał Miller.
— Wasza dosto ność niech zechce pamiętać, że ten człowiek do desperac i przywiódł
Chowańskiego¹⁰⁶¹, a Chowański miał, licząc z Kozakami, sześć razy tyle luǳi, co my…
Ani eden transport nie przy ǳie nam bez ego pozwolenia, a folwarki poniszczone i zaczyna nam być głodno. Prócz tego Kmicic może się połączyć z Żegockim i Kuleszą —
wówczas kilka tysięcy szabel bęǳie miał na zawołanie. To ciężki człowiek i może stać się
o t
¹⁰⁶².
— A waszmość pewien esteś swoich żołnierzy?
— Więce niż siebie samego — odpowieǳiał z szorstką otwartością Zbrożek.
— Jak to więce ?
— Bo, mówiąc prawdę, dość mamy wszyscy tego oblężenia!
— Ufam, że ono wkrótce się skończy.
— Tylko pytanie: ak? Zresztą, wziąć tę twierǳę est teraz taką samą klęską, ak od
nie odstąpić.
Tymczasem do echali do stodółki. Miller zsiadł z konia, za nim wszyscy oﬁcerowie,
i weszli do wnętrza. Kuklinowskiego zd ęli uż żołnierze z belki i okrywszy kilimkiem,
położyli na wznak na resztkach słomy. Trzy ciała żołnierskie leżały wpodle, ułożone równo
obok siebie.
— Tych pomordowano nożami — szepnął Zbrożek.
— A Kuklinowski?
— Na Kuklinowskim ran nie masz, eno bok ma spieczony i osmalone wąsy. Musiał
zmarznąć albo zatchnął się, bo własną czapkę dotychczas w zębach trzyma.
— Odkryć go!
Żołnierz podniósł róg kilimka i okazała się twarz straszna, nabrzmiała, z wytrzeszczonymi oczyma. Na resztkach osmalonych wąsów sople, powstałe ze zlodowaciałego oddechu, pomieszały się z kopciem i utworzyły akby kły sterczące z ust. Twarz to była tak

¹⁰⁶⁰
Po
— ǳiś popr. forma N. lm: mięǳy Polakami. [przypis edytorski]
¹⁰⁶¹ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
(łac.) — niezmiernie uciążliwy. [przypis edytorski]
¹⁰⁶² o t





   Potop



ohydna, że Miller, lubo¹⁰⁶³ przyzwycza ony do wszelkiego roǳa u okropności, wzdrygnął
się i rzekł:
— Zakry co pręǳe ! Straszne! Straszne!
Posępna cisza zapanowała w stodółce.
— Po cośmy tu przy echali? — pytał, spluwa ąc, książę Heski. — Przez cały ǳień
nie tknę eǳenia.
Nagle Millera opanowało naǳwycza ne akieś rozdrażnienie graniczące prawie z obłędem. Twarz mu zsiniała, źrenice rozszerzyły się, zęby poczęły zgrzytać. Owładnęło go
ǳikie pragnienie krwi, zemsty nad kimkolwiek, więc zwróciwszy się do Zbrożka, zakrzyknął:
— Gǳie ów żołnierz, który wiǳiał, że Kuklinowski był w stodółce? Dawa cie go! to
musi być wspólnik!
— Nie wiem, czyli ten żołnierz tu eszcze est — odrzekł Zbrożek. — Wszyscy luǳie
Kuklinowskiego rozbiegli się ak wy arzmione¹⁰⁶⁴ byki!
— To go łap! — zaryczał w furii Miller.
— To go wasza dosto ność sam łap! — krzyknął z równą furią Zbrożek.
I znów straszliwy wybuch zawisnął, akby na nici pa ęcze , nad głowami Szwedów
i Polaków. Ci ostatni poczęli się cisnąć do Zbrożka, ruszać groźnie wąsiskami i trzaskać
w szable.
Wtem gwar, echa strzałów i tętent kilku koni rozległ się na zewnątrz i do stodółki
wpadł oﬁcer szweǳkich ra tarów.
— Jenerale! — krzyknął — wycieczka z klasztoru. Górnicy kopiący minę wybici do
nogi! Odǳiał piechoty rozproszony.
— Oszale ę! — wrzasnął Miller, chwyta ąc się za włosy peruki. — Na koń!
Po chwili mknęli wszyscy ak wicher ku klasztorowi, aż grudy śniegu sypały się ak
grad spod kopyt koni. Sto azdy Sadowskiego, pod komendą ego brata, przyłączyło się
do osoby Millera i biegło w pomoc. Po droǳe wiǳieli odǳiały piechoty, przerażone,
ucieka ące w niełaǳie i popłochu, tak barǳo upadły uż serca niezrównanych skądinąd
żołnierzy szweǳkich. Opuszczano nawet szańce, którym żadne nie groziło niebezpieczeństwo. Kilkunastu stratowali pęǳący oﬁcerowie i ra tarzy. Dopadli wreszcie o sta ę
od fortecy, lecz po to tylko, by na wzniesieniu, widnym ak na dłoni, u rzeć wraca ących
szczęśliwie do klasztoru napastników. Śpiewy, okrzyki radosne i śmiechy dochoǳiły od
nich do uszu Millera.
Po edynczy przystawali nawet i grozili w stronę sztabu krwawymi szablami. Polacy,
zna du ący się przy boku szweǳkiego enerała, poznali samego Zamoyskiego, który osobiście przywoǳił te wycieczce, a który teraz, do rzawszy sztab, przystanął i kłaniał mu
się z powagą czapką. Nie ǳiwota! Czuł się uż bezpieczny pod zasłoną ǳiał fortecznych.
Jakoż na wałach zadymiło i żelazne ptastwo¹⁰⁶⁵ kul przeleciało za straszliwym świstem
mięǳy oﬁcerami. Kilku ra tarów zachwiało się na kulbakach i ęk odpowieǳiał świstowi.
— Pod ogniem esteśmy, cofać się! — zakomenderował Sadowski.
Zbrożek chwycił za cugle Millerowego konia.
— Jenerale, cofamy się! Tu śmierć!
Miller był akby odrętwiały, nie odrzekł ni słowa, pozwolił wywieść się z promienia
pocisków. Wróciwszy do swe kwatery, zamknął się w nie i cały ǳień nie chciał nikogo
wiǳieć.
Rozmyślał zapewne o swe sławie Poliocertesa.
Tymczasem Wrzeszczowicz wziął w ręce całą właǳę i z niezmierną energią począł czynić przygotowania do szturmu. Sypano nowe szańce, żołnierze łamali w dalszym ciągu po
górnikach skałę dla założenia miny. Ruch gorączkowy trwał w całym obozie szweǳkim;
zdawało się, że nowy duch wstąpił w oblega ących lub że im świeże posiłki przybyły.
W kilka dni późnie wieść gruchnęła po obozie szweǳkim i sprzymierzonym polskim,
że kopacze znaleźli przechód poǳiemny, idący pod sam kościół i klasztor, i że tylko od
dobre woli enerała zależy wysaǳić całą twierǳę w powietrze.
¹⁰⁶³ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
o — uwolniony z arzma. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁴
¹⁰⁶⁵pt t o — ǳiś: ptactwo. [przypis edytorski]





   Potop



Konﬂikt, Gniew

Radość niezmierna ogarnęła znużonych mrozami, głodem i bezowocną pracą żołnierzy.
Okrzyki: „Mamy Częstochowę!… Wysaǳimy ten kurnik!” — przebiegały z ust do
ust. Rozpoczęły się uczty i pĳatyka.
Wrzeszczowicz był wszęǳie, zachęcał żołnierzy, utrzymywał w wierze, potwierǳał
sto razy ǳiennie wieść o znalezieniu przechodu, podniecał uczty i hulanki.
Echa te radości doszły na koniec i do twierǳy. Wiadomość o minach uż założonych
i gotowych do wybuchu rozbiegła się z szybkością błyskawicy z ednego końca wałów na
drugi. Na odważnie si nawet zlękli się. Niewiasty z płaczem poczęły oblegać mieszkanie
przeora, wyciągać ku niemu ǳieci, gdy ukazywał się na chwilę, i wołać:
— Nie gub niewinnych!… Krew ich spadnie na ciebie!…
Im kto większym był tchórzem, z tym większą odwagą nacierał teraz na księǳa Kordeckiego, by nie narażał na zgubę świętego mie sca, stolicy Na świętsze Panny.
Nastały tak ciężkie chwile i tak bolesne dla nieugięte duszy owego bohatera w habicie,
akich nigdy dotąd nie bywało. Szczęściem, że i Szweǳi zaniechali szturmów, aby tym
dowodnie okazać oblężonym, że uż nie potrzebu ą ni kul, ni armat, że dość im edną
nitkę prochową zapalić. Lecz dla tych samych powodów przerażenie rosło w klasztorze.
W czasie głuchych nocy niektórym na tchórzliwszym wydawało się, że słyszą uż pod
ziemią akieś szmery, akieś ruchy, że Szweǳi są uż pod samym klasztorem. Upadła
wreszcie na duchu i znaczna część zakonników. Ci, z o cem Stradomskim na czele, udali
się do przeora, by niezwłocznie rokowania o poddanie się rozpoczął. Z nimi razem poszła
większość żołnierzy i kilku szlachty.
Wówczas ksiąǳ Kordecki wyszedł na podwórze, a gdy tłum otoczył go ściśniętym
kołem, tak mówić począł:
— Zali¹⁰⁶⁶ nie przysięgliśmy sobie, że do ostatnie kropli krwi bronić świętego przybytku bęǳiemy? Zaprawdę, powiadam wam, eśli prochy nas wyrzucą, to tylko liche ciała
nasze, tylko doczesne zwłoki opadną z powrotem na ziemię, a dusze uż nie wrócą…
…Niebo otworzy się nad nimi i tam we dą w wesele, w szczęśliwość, ako morze bez
granic. Tam Jezus Chrystus e przy mie i ta Matka Na świętsza, i wy ǳie przeciw nich,
a one ako pszczoły złote siędą na Je płaszczu i w światłości się zanurzą, i w oblicze Boga
patrzeć będą…
Tu blask te światłości zaświtał na twarzy ego, oczy natchnione wzniósł w górę i mówił
dale z powagą i spoko em zaziemskim:
— Panie, który światami rząǳisz, Ty patrzysz w serce mo e i wiesz, że nie kłamię temu
ludowi mówiąc, iż gdybym własne szczęśliwości tylko pragnął, tedybym ręce wyciągnął
ku Tobie i wołałbym z głębi duszy mo e : „Panie! spraw, aby te prochy były, aby wybuchły,
bo w takie śmierci est odkupienie win i grzechów, bo est odpoczynek wieczny, a sługa
Twó znużon i spracowan uż barǳo…” I któż by nie chciał takie nagrody za śmierć
bez męki, ako mgnienie oka krótką, ako błyskawica na niebie przemĳa ącą, po które
wieczność niezmienna, szczęście nieprzebrane, radość bez końca!…
Lecz Ty mi kazałeś strzec przybytku Twego, więc mi ode ść nie wolno; Tyś mnie
na straży postawił, więc wlałeś we mnie moc Two ą, i wiem to, Panie, i wiǳę, i czuę, że choćby złość nieprzy acielska aż pod ów kościół dotarła, choćby wszystkie prochy
i niszczące saletry pod nim złożono, dość by mi było e przeżegnać, ażeby nie wybuchły…
Tu zwrócił się do zgromaǳonych i tak mówił dale :
— Bóg mi dał tę moc, lecz wy zde mĳcie strach z serc waszych! Duch mó przenika
ziemię i powiada wam: Kłamią nieprzy aciele wasi i nie ma prochowych smoków pod
kościołem!… Wy, luǳie trwożliwych serc, wy, w których przestrach wiarę potłumił, nie
zasłużyliście na to, aby ǳiś eszcze we ść do królestwa łaski i odpocznienia — więc nie
masz prochów pod stopami waszymi! Bóg chce ocalić ten przybytek, aby ako arka Noego
unosił się nad potopem klęsk i niedoli, więc w imię Boga po raz trzeci powiadam wam:
nie masz prochów pod kościołem! A gdy w Jego imieniu mówię, kto bęǳie śmiał mi
przeczyć, kto wątpić się eszcze odważy?…
To rzekłszy, umilkł i patrzył na tłum zakonników, szlachty i żołnierzy. Lecz taka była
niezachwiana wiara, pewność i siła w ego głosie, że oni milczeli także i nikt nie wystąpił.
¹⁰⁶⁶

(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Odwaga, Tchórzostwo,
Pozory, Krew

Śmierć bohaterska, Ra ,
Pobożność, Wierzenia,
Święty
Zbawienie

Śmierć

Prorok, Święty

Przeciwnie, otucha poczęła wstępować w serca, aż na koniec eden z żołnierzy, chłop
prosty, rzekł:
— Bądź pochwalone imię Pańskie!… Od trzech dni mówią, iż mogą fortecę wysaǳić,
czemuż nie wysaǳa ą?
— Chwała Na świętsze Pannie! Czemu nie wysaǳa ą? — powtórzyło kilkanaście
głosów.
Wtem uczynił się ǳiwny znak. Oto nagle naokół rozległ się szum skrzydeł i całe
stada zimowych ptaszyn po awiły się na podwórzu fortecznym, i coraz nowe nadlatywały
z okolicznych ogłoǳonych folwarków: więc szare śmieciuszki, trznadle o złote piersi,
ubogie wróble, zielone sikorki, krasne gile poobsiadały załamania dachów, węgły, odrzwia,
gzymsy kościelne; inne kręciły się różnobarwnym wieńcem nad głową księǳa, furka ąc
skrzydełkami, świegocąc żałośnie, akoby o ałmużnę prosiły, i nic nie obawia ąc się luǳi.
Zdumieli się na ten widok obecni, a ksiąǳ Kordecki modlił się przez chwilę, wreszcie
rzekł:
— Oto ptaszkowie leśni pod opiekę Matki Boże się uda ą, a wy zwątpiliście o Je
mocy?
Otucha i naǳie a wróciły uż do serc, zakonnicy, bĳąc się w piersi, udali się do kościoła, a żołnierze na mury.
Niewiasty wyszły sypać ziarno ptaszętom, które poczęły ǳiobać e chciwie.
Wszyscy tłumaczyli po awienie się owych drobnych leśnych mieszkańców sobie na
pomyślność, nieprzy acielowi na szkodę.
— Srogie śniegi muszą leżeć, gdy owe ptaszyny uż i na wystrzały, i na huk armatni
nie uważa ą, eno do zabudowań się cisną — mówili żołnierze.
— A czemu to od Szwedów do nas ucieka ą?
— Bo i na lichsze stworzenie ma ten dowcip¹⁰⁶⁷, że nieprzy aciela od swo ego odróżni.
— Nie może to być — odrzekł inny żołnierz — przecie i w szweǳkim obozie są
Polacy; ale to znaczy, że tam uż głodno być musi i obroków dla koni wcale braku e.
— Znaczy to eszcze lepie — mówił trzeci — bo pokazu e się, że co prawią o tych
prochach, to wierutne łgarstwo.
— Jakże to? — spytali wszyscy naraz.
— Starzy luǳie powiada ą — odrzekł żołnierz — że niech eno aki dom ma się
zawalić, zaraz askółki i wróblowie, gniazda wiosną pod dachem ma ący, wyprowaǳaą się precz na dwa i trzy dni przedtem; taki każda bestia ma rozum, że naprzód wie
o niebezpieczeństwie. Owóż, gdyby pod klasztorem były prochy, to by te ptaki tu nie
przyleciały.
— Prawdali to?
— Jako amen w pacierzu!
— Chwała Na świętsze Pannie! Źle tedy ze Szwedami!
W te chwili głos trąbki dał się słyszeć przy południowo-zachodnie bramie; wszyscy
pobiegli patrzeć, kto przybywa.
Był to trębacz szweǳki, który przywiózł list z obozu.
Zakonnicy zgromaǳili się zaraz w deﬁnitorium. List był od Wrzeszczowicza i ozna miał, iż eśli twierǳa nie podda się do utra, zostanie w powietrze wysaǳona.
Lecz ci nawet, którzy poprzednio upadli pod brzemieniem bo aźni, nie uwierzyli teraz
temu wezwaniu.
— Próżne to strachy! — wołali razem księża i szlachta.
— Napiszmy im tedy, żeby nas nie żałowali. Niech wysaǳa ą!
I istotnie odpisano w ten sposób.
Tymczasem żołnierze, którzy zgromaǳili się przy trębaczu, odpowiadali również śmiechem na ego ostrzeżenia.
— Dobrze! — mówili mu. — Czemu macie nas szczęǳić? Pręǳe pó ǳiem do nieba!
Ten zaś, który wręczał posłańcowi list z odpowieǳią, rzekł mu:
— Nie traćcie próżno słów i czasu!… Samych was nęǳa gryzie, a nam, chwała Bogu,
na niczym nie zbywa. Ptaki nawet od was ucieka ą.
W ten sposób spełzł na niczym ostatni fortel Wrzeszczowicza.
¹⁰⁶⁷ o



p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]



   Potop



Ptak, Omen

Matka Boska, Wierzenia

Obcy, Polak, Wróg,
Zwierzęta, Patriota

Omen, Ptak

List, Podstęp

A gdy upłynął eszcze ǳień, okazało się zupełnie dowodnie, ak czczymi były obawy
oblężonych, i spokó powrócił w klasztorze.
Naza utrz zacny mieszczanin częstochowski, Jacek Brzuchański, podrzucił znowu list
ostrzega ący o szturmie, lecz zarazem o wyruszeniu Jana Kazimierza ze Śląska i o powstaniu całe Rzeczypospolite przeciw Szwedom. Zresztą miał to być, według wieści
krążących za murami, szturm ostatni.
Brzuchański podrzucił list wraz z workiem ryb dla księży na Wilię¹⁰⁶⁸, a zbliżył się do
murów przebrany za szweǳkiego żołnierza.
Na nieszczęście, poznano go i schwytano. Miller kazał go rozciągnąć na torturach; lecz
starzec miał w czasie mąk wiǳenia niebieskie i uśmiechał się słodko ak ǳiecię, a zamiast
bólu malowała się na ego twarzy niewysłowiona radość. Jenerał sam był obecny przy
katuszy, ednakże zeznań żadnych z męczennika nie wydobył; wydobył tylko rozpaczliwe
przekonanie, że tych luǳi nic nie zachwie e, nic ich nie złamie, i zniechęcił się do reszty.
Tymczasem nadeszła stara żebraczka Kostucha z listem od księǳa Kordeckiego, proszącym pokornie, aby zawieszono szturm na czas nabożeństwa w dniu Bożego Naroǳenia. Straże i oﬁcerowie przy ęli żebraczkę ze śmiechami i z urąganiem z takiego posła,
lecz ona wręcz im odrzekła:
— Nikt inny nie chciał pó ść, bo wy posłów ako zbó e traktu ecie, a a się za kawałek
chleba pod ęła… Niedługo mi uż na świecie, więc się was nie bo ę, a eśli nie wierzycie,
to macie mnie w ręku.
Lecz nie uczyniono e nic złego. Co więce , Miller, pragnąc raz eszcze drogi zgody
próbować, przystał na żądanie przeora; przy ął nawet okup za nie domęczonego Jacka
Brzuchańskiego; odesłał za edną drogą i ową część srebra znalezionego przez pachołków
szweǳkich. To ostatnie uczynił na złość Wrzeszczowiczowi, który po chybionym fortelu
z minami w nową popadł niełaskę.
Przyszedł wreszcie wieczór wigilĳny. O pierwsze gwieźǳie zamigotały światła i światełka w całe fortecy. Noc była spoko na, mroźna, lecz pogodna. Szweǳcy żołnierze,
kostnie ąc z zimna na szańcach, spoglądali z dołu na czarne mury niedostępne fortecy i na myśl przychoǳiły im ciepłe, mchami utkane chaty skandynawskie, żony, ǳieci,
choinowe drzewka płonące od świeczek, i nie edna żelazna pierś wezbrała westchnieniem,
żalem, tęsknotą, rozpaczą. A w twierǳy, przy stołach okrytych sianem, oblężeni łamali
się opłatkami. Cicha radość płonęła na wszystkich twarzach, bo każdy miał przeczucie,
pewność prawie, że czasy niedoli miną uż rychło.
— Jutro szturm eszcze, ale to uż ostatni — powtarzali sobie księża i żołnierze. —
Komu Bóg śmierć zapisze, niech ǳięku e, że przedtem nabożeństwa zażyć mu pozwoli
i tym pewnie bramy niebieskie mu otworzy, bo kto w ǳień Bożego Naroǳenia za wiarę
zginie, ten do chwały przy ęty być musi.
Życzyli sobie tedy wza em pomyślności, długich lat lub niebieskie korony i taka ulga
spadła na wszystkie serca, akby uż bieda minęła.
A było przy przeorze edno krzesło próżne, przed nim stał talerz, na którym bielała
paczka opłatków, niebieską wstążeczką obwiązana.
Gdy wszyscy zasiedli, owego zaś mie sca nikt nie za ął, pan miecznik rzekł:
— Wiǳę, o cze wielebny, że starym zwycza em i dla zagórskich panów mie sce gotowe?
— Nie dla zagórskich to panów — odrzekł ksiąǳ Augustyn — ale dla wspomnienia
owego młoǳieniaszka, któregośmy ak syna wszyscy kochali, a którego dusza patrzy teraz
z uciechą na nas, żeśmy pamięć wǳięczną o nim zachowali.
— Dla Boga — rzekł miecznik sieraǳki — lepie teraz emu niż nam! Słuszną winniśmy mu wǳięczność!
Ksiąǳ Kordecki miał łzy w oczach, a pan Czarniecki ozwał się:
— O mnie szych w kronikach piszą. Jeśli mi Bóg życia pozwoli, a ktokolwiek spyta
mnie późnie , który był mięǳy wami żołnierz starożytnym bohaterom równy, powiem:
Babinicz.
— On się nie nazywał Babinicz — odrzekł ksiąǳ Kordecki.
— Jak to, nie nazywał się Babinicz?
¹⁰⁶⁸

(daw.) — Wigilia. [przypis edytorski]





   Potop



Śmierć bohaterska, Święty,
Patriota, Ra

Dom, Święto, Żołnierz

Wierzenia, Żołnierz,
Religia, Wo na

Pamięć, Sława

Imię

— Od dawna wieǳiałem ego prawǳiwe nazwisko, ale pod ta emnicą spowieǳi…
I dopiero, wychoǳąc przeciw owe kolubrynie, rzekł mi: „Jeśli zginę, niecha że wieǳą,
ktom est, ażeby uczciwa sława przy moim nazwisku została i dawne grzechy starła.” Poszedł, zginął, więc teraz mogę waćpanom powieǳieć: to był Kmicic!
— Ów litewski przesławny Kmicic? — zakrzyknął, porwawszy się za czuprynę, pan
Czarniecki.
— Tak est! Tak łaska boża zmienia serca!
— Dla Boga! Teraz rozumiem, że on się pod ął te wyprawy! Teraz rozumiem, skąd się
taka fantaz a w nim brała, skąd ta odwaga, którą wszystkich przewyższał! Kmicic, Kmicic!
ów straszny Kmicic, którego Litwa sławi!
— Inacze go odtąd sławić bęǳie nie tylko Litwa, ale cała Rzeczpospolita.
— On to nas pierwszy ostrzegł przed Wrzeszczowiczem!
— Z ego to przyczyny bramyśmy dość wcześnie zamknęli i przygotowania uczynili!
— On pierwszego Szweda z łuku ustrzelił.
— A ilu ich z armat napsuł! A de Fossisa kto położył?
— A owa kolubryna! Jeśli nam nie strach utrze szego szturmu, któż to sprawił?
— Niechże każdy z czcią wspomina i wysławia, gǳie może, imię ego, ażeby sprawiedliwość się stała — rzekł ksiąǳ Kordecki — a teraz: „Wieczny odpoczynek racz mu
dać, Panie!”
— „A światłość wiekuista niecha mu świeci!” — odpowieǳiał eden chór głosów.
Lecz pan Czarniecki długo nie mógł się uspokoić i myśl ego ustawicznie zwracała się
do Kmicica:
— To mówię waszmościom — rzekł — było w nim coś takiego, że choć ak prosty
żołnierz służył, zaraz komenda sama mu do rąk właziła. Aż mi ǳiwno było, że luǳie
mimo woli słuchali takiego młoǳika… W rzeczy, na one baszcie on komenderował i a
sam go słuchałem. Gdybym to choć był wieǳiał, że to Kmicic!
— Wszelako ǳiwno mi to — rzekł pan miecznik sieraǳki — że Szweǳi nie pochwalili się ego śmiercią.
Ksiąǳ Kordecki westchnął:
— Musiały go prochy na mie scu rozerwać!
— Dałbym sobie rękę uciąć, żeby żył! — krzyknął pan Czarniecki. — Ale żeby taki
Kmicic pozwolił się prochom wysaǳić!…
— Dał swo e życie za nasze! — odrzekł ksiąǳ Kordecki.
— To pewno — odpowieǳiał miecznik — że gdyby ta kolubryna leżała na szańcu,
nie myślałbym tak wesoło o utrze.
— Jutro Bóg nam da nowe zwycięstwo! — rzekł ksiąǳ Kordecki — albowiem arka
Noego nie może zginąć w potopie!
Tak oni ze sobą rozmawiali przy Wilii, a potem porozchoǳili się, zakonnicy do kościoła, żołnierze na cichy postó i strażowanie przy bramach i murach. Lecz wielka czu ność była zbyteczna; i w szweǳkim obozie panowała niezamącona spoko ność. Sami oni
oddali się spoczynkowi i rozmyślaniom, bo i dla nich zbliżało się na uroczystsze ze świąt.
Noc była także uroczysta. Ro e gwiazd świeciły na niebie, mieniąc się różowo i błękitno. Blask księżyca barwił na zielono całuny śnieżne, rozciągnięte mięǳy fortecą a nieprzy acielskim obozem. Wiatr nie wiał i taka była cisza, akie od początku oblężenia pod
tym klasztorem nie bywało.
O północy żołnierze szweǳcy usłyszeli płynące łagodnie z wyniosłości tony organów,
potem głosy luǳkie dołączyły się do nich, potem dźwięki ǳwonów i ǳwonków. Wesele,
otucha i wielki spokó były w tych dźwiękach, i tym większe zwątpienie, tym większe
uczucie niemocy ścisnęło serca szweǳkie.
Żołnierze polscy spod komendy Zbrożka i Kalińskiego, nie pyta ąc o pozwolenie,
podeszli pod same mury. Nie puszczono ich do środka, w obawie akowe zasaǳki, którą
noc mogła ułatwić, lecz pozwolono stać blisko przy murach. Oni też zebrali się całą gromadą. Jedni poklękali na śniegu, inni kiwali żałośnie głowami, wzdycha ąc nad własną
dolą, albo bili się w piersi, ślubu ąc sobie poprawę, a wszyscy słuchali z rozkoszą i ze łzami
w oczach muzyki i pieśni, wedle starożytnego zwycza u śpiewanych.





   Potop



Sława
Śmierć bohaterska

Czyn

Przywódca

Wo na, Święto, Muzyka,
Śpiew, Wróg

Tymczasem strażnicy na murach, którzy nie mogli być w kościele, chcąc sobie ową
stratę wynagroǳić, poczęli także śpiewać i wkrótce rozlegała się po całym okręgu murów
kolęda:
W żłobie leży,
Któż pobieży
Kolędować małemu…
Naza utrz po południu huk ǳiał zgłuszył na nowo wszystkie inne odgłosy. Szańce,
ile ich było, zadymiły naraz, ziemia drżała w posadach; leciały po staremu na dach kościelny ciężkie faskule¹⁰⁶⁹ i bomby, i granaty, i pochodnie w rury oprawne, le ące deszcz
roztopionego ołowiu, i pochodnie bez oprawy, i sznury, i szmaty. Nigdy huk nie był tak
nieusta ący, nigdy dotąd taka fala ognia i żelaza nie zwaliła się na klasztor, lecz mięǳy
ǳiałami szweǳkimi nie było owe kolubryny, która sama edna mogła pokruszyć mur
i wyłomy potrzebne do ataku uczynić.
Zresztą oblężeni tak uż przywykli do ognia, tak każdy wieǳiał, co mu czynić należy,
że bez komendy obrona szła zwykłym trybem. Na ogień odpowiadano ogniem, na pocisk
pociskiem, eno wymierzonym trafnie , bo spoko nie .
Pod wieczór wy echał Miller, aby przy ostatnich błyskach zachoǳącego słońca skutki
dobrze obe rzeć, i wzrok ego padł na wieżę rysu ącą się spoko nie na tle błękitu.
— Ten klasztor wieki wieków stać bęǳie! — zakrzyknął w uniesieniu.
— Amen! — odpowieǳiał spoko nie Zbrożek.
Wieczorem zebrała się znów w eneralne kwaterze narada, eszcze posępnie sza niż
zwykle. Zagaił ą sam Miller.
— Szturm ǳisie szy — rzekł — żadnych nie przyniósł rezultatów. Prochy nasze się
kończą, lud zmarniał w połowie, reszta, zniechęcona, klęski, nie zwycięstwa, wygląda.
Zapasów uż nie mamy, posiłków nie możem się spoǳiewać,
— A klasztor ako pierwszego dnia oblężenia nienaruszony stoi! — dodał Sadowski.
— Co nam pozosta e?
— Hańba…
— Odebrałem rozkazy — rzekł enerał — bym pręǳe kończył lub odstąpił i szedł
do Prus.
— Co nam pozosta e?… — powtórzył książę Heski.
Wszystkie oczy zwróciły się na Wrzeszczowicza, ten zaś rzekł:
— Ratować honor!
Śmiech krótki, urywany, podobnie szy do zgrzytu zębów, wydobył się z ust Millera,
którego Poliocertesem zwano.
— Pan Wrzeszczowicz chce nas nauczyć, ak wskrzeszać zmarłych — rzekł.
Wrzeszczowicz udał, że nie słyszy.
— Honor uratowali tylko polegli — rzekł Sadowski.
Miller począł tracić zimną krew.
— I ten klasztor stoi tam eszcze?… Ta Jasna Góra, ten kurnik⁈… I a go nie zdobyłem⁈… I my odstępu emy?… Czyli to sen, czy mówię na awie?…
— Ten klasztor, ta Jasna Góra stoi tam eszcze — powtórzył słowo w słowo książę
Heski — i my odstępu emy… pobici!…
Nastała chwila milczenia; zdawało się, że wóǳ i ego podwładni zna du ą akąś ǳiką
rozkosz w rozpamiętywaniu własnego upokorzenia i wstydu.
Wtem Wrzeszczowicz głos zabrał i mówił z wolna i dobitnie:
— Nieraz traﬁało się — rzekł — we wszystkich wo nach, że oblężona forteca okupowała się oblega ącym, a wówczas ci odchoǳili ak zwycięzcy, bo kto składa okup, ten
tym samym zwyciężonym się uzna e.
Oﬁcerowie, którzy z początku ze wzgardą i lekceważeniem słuchali słów mówiącego,
teraz poczęli słuchać uważnie .
— Niech ten klasztor złoży nam akikolwiek okup — mówił dale Wrzeszczowicz —
wówczas nikt nie powie, żeśmy go zdobyć nie mogli, eno żeśmy nie chcieli.
¹⁰⁶⁹

— pocisk. [przypis edytorski]





   Potop



Klęska, Hańba, Honor

— Ale czy oni się zgoǳą? — spytał książę Heski.
— Mo ą głowę w zakład stawię — odparł Weyhard — i więce nad to: mó honor
żołnierski!
— Może to być! — rzekł nagle Sadowski. — Mamy dość tego oblężenia my, ale ma ą
go dość i oni. Co wasza dosto ność o tym myśli?
Miller zwrócił się do Wrzeszczowicza:
— Nie edną ciężką, cięższą niż kiedykolwiek w życiu chwilę przebyłem z przyczyny
waszych rad, panie hrabio, ednak za tę ostatnią ǳięku ę i wǳięczność zachowam.
Wszystkie piersi lże odetchnęły. Rzeczywiście, nie mogło uż choǳić o nic innego
ak o wycofanie się z honorem.
Naza utrz, w ǳień świętego Szczepana, oﬁcerowie zgromaǳili się co do ednego, aby
wysłuchać odpowieǳi księǳa Kordeckiego na list Millera, który obe mował propozyc ę
okupu, a był wysłany od rana.
Przyszło długo czekać. Miller udawał wesołość, ale przymus był widoczny w ego
twarzy. Nikt z oﬁcerów nie mógł usieǳieć na mie scu. Wszystkie serca biły niespoko nie.
Książę Heski i Sadowski stali pod oknem, rozmawia ąc z cicha.
— Co waszmość myślisz? zgoǳą się? — zapytał pierwszy.
— Wszystko za tym mówi, że się zgoǳą. Kto by nie chciał pozbyć się tak straszliwego
bądź co bądź niebezpieczeństwa za cenę kilkunastu tysięcy talarów, zwłaszcza że mnisi
światowych ambicy i żołnierskich honorów nie ma ą, a przyna mnie mieć nie powinni.
Bo ę się tylko, czy enerał za wiele nie zażądał.
— Ile zażądał?
— Czterǳieści tysięcy talarów od mnichów, a dwaǳieścia od szlachty. No! ale w na gorszym razie będą się chcieli potargować.
— Ustępu my, na Boga, ustępu my! Gdybym wieǳiał, że nie ma ą pienięǳy, wolałbym im ze swoich pożyczyć, byle chociaż z pozorem honoru pozwolili nam ode ść.
— A a powiem wasze książęce mości, że lubo¹⁰⁷⁰ tym razem uzna ę radę Wrzeszczowicza za dobrą i wierzę w to, że się okupią, taka mnie gorączka trawi, że wolałbym
ǳiesięć szturmów niż to oczekiwanie.
— Uf! masz waszmość słuszność. Ale ten Wrzeszczowicz ednak… może za ść wysoko…
— Choćby na szubienicę.
Rozmawia ący nie odgadli. Hrabiego Weyharda Wrzeszczowicza czekał bowiem gorszy los nawet od szubienicy¹⁰⁷¹.
Lecz tymczasem huk wystrzałów przerwał im dalszą rozmowę.
— Co to est? strzały z fortecy⁈ — krzyknął Miller.
I zerwawszy się ak opętany, wybiegł z izby.
Wybiegli za nim wszyscy i poczęli nasłuchiwać. Odgłos regularnych salw dochoǳił
istotnie z fortecy.
— Dla Boga! akie to może mieć znaczenie?… Bĳą się w środku czy co⁈ — wołał
Miller — nie rozumiem!
— Ja to wasze dosto ności wytłumaczę — rzekł Zbrożek — ǳiś święty Szczepan,
imieniny panów Zamoyskich, o ca i syna, na ich to cześć strzela ą.
Wtem i okrzyki wiwatowe doszły z fortecy, a za nimi nowe salwy.
— Dość ma ą prochów! — rzekł ponuro Miller. — To nowa dla nas wskazówka.
Lecz los nie oszczęǳił mu i drugie , barǳie bolesne wskazówki. Oto żołnierze
szweǳcy tak uż byli zniechęceni i na duchu upadli, że na odgłos strzałów fortecznych
odǳiały pilnu ące na bliższych szańców opuściły e w popłochu.
Miller wiǳiał cały eden regiment wybornych strzelców smalanǳkich, który w zamieszaniu schronił się aż pod ego kwaterę; słyszał także, ak oﬁcerowie powtarzali mięǳy
sobą na ten widok:
— Czas, czas, czas odstąpić!
¹⁰⁷⁰ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁰⁷¹
o
o
o
o
o
to
— według historyków
hrabia Jan Weyhard Wrzesowicz rabował wsie w Wielkopolsce. Kiedy wo ewoda kaliski na esieni  r. rozgromił ego odǳiał, ukrył się w sianie — został znaleziony i zatłuczony kĳami przez pokrzywǳonych chłopów.
[przypis edytorski]





   Potop



Zwątpienie

Lecz powoli uspokoiło się wszystko — edno wrażenie pognębia ące zostało. Wóǳ,
a za nim podkomendni weszli znów do izby i czekali, czekali niecierpliwie; nawet nieruchoma aż dotąd twarz Wrzeszczowicza zdraǳała niepokó .
Na koniec brzęk ostróg rozległ się w sieni i wszedł trębacz, cały zarumieniony od
mrozu, z wąsami okrytymi szronem oddechu.
— Odpowiedź z klasztoru! — rzekł, odda ąc sporą paczkę, obwiniętą w chustkę kolorową, związaną sznurkiem.
Millerowi drżały nieco ręce i wolał przeciąć sznurek puginałem niż odwiązywać go
z wolna. Kilkanaście par oczu utkwionych było nieruchomie w paczkę, oﬁcerowie oddech
wstrzymali.
Jenerał odwinął eden skład chusty, drugi, trzeci i odwĳał coraz spiesznie , aż wreszcie
na stół wypadła paczka opłatków.
Wówczas pobladł i choć nikt nie potrzebował ob aśnienia, co zna dowało się w chustce, rzekł:
— Opłatki!…
— Nic więce ? — spytał ktoś z tłumu.
— Nic więce — odpowieǳiał ak echo enerał.
Nastała chwila milczenia, przerywana tylko głośnymi oddechami, czasem też rozległ
się zgrzyt zębów, czasem trzaśniecie rapierem.
— Panie Wrzeszczowicz — rzekł wreszcie Miller strasznym i złowrogim głosem.
— Nie ma go uż! — odpowieǳiał eden z oﬁcerów.
I znów nastało milczenie.
Natomiast w nocy zapanował ruch w całym obozie. Ledwie światła ǳienne zagasły,
słychać było głosy komendy, przebieganie znacznych odǳiałów azdy, odgłos regularnych
kroków piechoty, rżenie koni, skrzyp wozów, głuchy turkot ǳiał, zgrzytanie żelastwa,
dźwięk łańcuchów, szum, gwar i wrzenie.
— Czy nowy szturm na utro? — mówili strażnicy przy bramach.
Lecz nie mogli nic wiǳieć, bo z wieczora niebo zawlokło się chmurami i począł padać
śnieg obﬁty.
Gęste ego płaty przesłaniały świat. Około piąte w nocy wszystkie odgłosy ucichły,
lecz śnieg padał coraz gęstszy. Na murach i blankach wież tworzył nowe mury, nowe
blanki. Pokrył cały klasztor i kościół, akby go chciał ukryć przed wzrokiem na ezdników,
otulić i osłonić przed ognistymi pociskami.
Na koniec poczęło szarzeć i ǳwonek ozwał się uż na utrznię, gdy żołnierze strażu ący
przy południowe bramie usłyszeli parskanie konia.
Przed bramą stał chłop, cały zasypany śniegiem; za nim widać było na w azdowe
droǳe niskie, małe sanki drewniane, zaprzężone w chudą i poszerszeniałą szkapę.
Chłop począł „zabĳać” ręce, przestępować z nogi na nogę i wołać:
— Luǳie, a otwórzcie tam!
— Kto żywie? — zapytano z murów.
— Swó , ze ǲbowa!… Przywiozłem dobroǳie om zwierzynę.
— A akże cię to Szwedy puścili?
— Jakie Szwedy?
— Którzy kościół oblega ą.
— Oho, nie masz uż nĳakich Szwedów!
— Wszelki duch Boga chwali! Odeszli?
— Juże za nimi i ślady zasypało!
Wtem gromady łyczków i chłopów zaczerniały na droǳe: edni echali konno, druǳy
szli piechotą, były i niewiasty, a wszyscy z daleka uż wołać poczęli:
— Nie masz Szwedów! nie masz!
— Poszli do Wielunia!
— Otwórzta tam bramy! Ni człeka w obozie!
— Szweǳi odeszli! Szweǳi odeszli! — poczęto wołać na murach i wieść piorunem
rozbiegła się w okrąg.
Żołnierze dopadli ǳwonów i uderzyli we wszystkie akby na alarm. Kto żył, wypadał
z cel, mieszkań, z kościoła.





   Potop



List

Wieść brzmiała ciągle. Podwórzec zaroił się zakonnikami, szlachtą, żołnierstwem,
niewiastami i ǳiećmi. Radosne okrzyki rozległy się dokoła. Jedni wypadali na mury, aby
pusty obóz obe rzyć; inni wybuchali śmiechem lub szlochaniem.
Niektórzy nie chcieli wierzyć eszcze; lecz napływały coraz nowe gromady tak chłopstwa, ako i mieszczaństwa.
Szli tedy z miasta Częstochowy i z wiosek okolicznych, i z lasów pobliskich, gwarno,
wesoło i ze śpiewaniem. Krzyżowały się coraz nowe wieści; każdy wiǳiał odchoǳących
Szwedów i opowiadał, dokąd odchoǳili.
W kilka goǳin późnie pełno było luǳi na pochyłości i na dole pod górą. Bramy
klasztoru otwarły się szeroko, ako zwycza nie bywały przed wo ną otwarte; eno wszystkie
ǳwony biły, biły, biły… owe głosy tryumfu leciały w dal i słyszała e cała Rzeczpospolita.
Śnieg zasypywał ciągle ślady Szwedów.
*
O południu dnia tego kościół był tak nabity, że ako na brukowanych ulicach mie skich kamień leży eden obok drugiego, tak tam głowa była przy głowie. Sam ksiąǳ
Kordecki miał mszę ǳiękczynną, a tłumom luǳkim zdawało się, że to biały anioł ą odprawia. I zdawało się także, że duszę wyśpiewa w te wotywie¹⁰⁷² lub że z dymami kaǳideł
uniesie się ku górze i rozwie e Bogu na chwałę.
Huk ǳiał nie wstrząsał uż murów ani szyb w oknach, nie zasypywał kurzawą ludu, nie przerywał modlitw ani te ǳiękczynne pieśni, którą wśród uniesienia i płaczu
powszechnego zaintonował święty przeor:

 
Kmicica i Kiemliczów szparko konie niosły do granicy śląskie . Jechali ostrożnie, by się
z akim pod azdem szweǳkim nie spotkać, bo akkolwiek chytrzy Kiemlicze mieli „passy”, wydane przez Kuklinowskiego, a podpisane przez Millera, ednakże żołnierzy, nawet
zaopatrzonych w podobne dokumenta, poddawano zwykle badaniu, takie badanie zaś
mogło źle wypaść dla pana Andrze a i ego towarzyszów. Jechali więc pospiesznie, by granicę prze ść ak na pręǳe i w głąb cesarskiego kra u się zasunąć. Same brzegi graniczne
nie były także od „grasantów¹⁰⁷³” szweǳkich bezpieczne, a częstokroć i całe odǳiały ra tarów zapuszczały się na Śląsk, by imać tych, którzy się do Jana Kazimierza przebierali¹⁰⁷⁴.
Ale Kiemlicze, przez czas posto u pod Częstochową zatrudnieni ustawicznie łowami na
po edynczych Szwedów, przeznali uż na wskroś całą okolicę, wszystkie graniczne drogi,
ścieżki i przechody, na których połów bywał na obﬁtszy, i byli akby we własnym kra u.
Przez drogę opowiadał stary Kiemlicz panu Andrze owi, co słychać w Rzeczypospolite , pan Andrze zaś, zamknięty przez tak długi czas w fortecy, słuchał tych nowin chciwie
i o bólu własnym zapomniał, gdyż były one nader dla Szwedów niepomyślne i zwiastowały
bliski uż koniec panowania szweǳkiego w Polsce.
— Wo sko uż sobie przykrzy szweǳką fortunę i szweǳką kompanię — mówił stary
Kiemlicz — a co dawnie żołnierze gardłem hetmanom grozili, gdyby się nie chcieli ze
Szwedem połączyć, tak teraz sami do pana Potockiego instanc ę¹⁰⁷⁵ wnoszą i deputac ę¹⁰⁷⁶
wysyła ą, żeby Rzeczpospolitę z opres i ratował, przysięga ąc wszyscy do gardła¹⁰⁷⁷ przy
nim stać. Niektórzy też pułkownicy na swo ą rękę poczęli Szwedów pod eżdżać.
— Którenże¹⁰⁷⁸ pierwszy począł?
— Jest pan Żegocki, starosta babimostski¹⁰⁷⁹, z panem Kuleszą. Ci w Wielkopolsce
rozpoczęli i znacznie Szwedów konfundu ą; siła¹⁰⁸⁰ mnie szych odǳiałów est w całym
¹⁰⁷² ot
— msza odprawiana w szczególne intenc i, z akie ś szczególne okaz i. [przypis edytorski]
¹⁰⁷³
t — rabuś. [przypis edytorski]
(daw.) — podróżować, dostawać się dokądś. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁴p
¹⁰⁷⁵ t
(z łac.) — tu: wstawiennictwo, usilna prośba. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁶ p t
(z łac.) — przedstawicielstwo, poselstwo. [przypis edytorski]
— t . do śmierci. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁷ o
¹⁰⁷⁸ t
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁹
o t — ǳiś popr. forma: babimo ski; Babimost — miasto w płd. części Wielkopolski, ǳiś w powiecie zielonogórskim. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁰ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



kra u, ale nazwisk przywódców ciężko wieǳieć, gdyż oni umyślnie ich nie powiada ą,
a to dlatego, by swo e roǳiny i substanc e¹⁰⁸¹ od pomsty szweǳkie uchronić. Z wo ska
pierwszy się podniósł ten pułk, któremu pan Wo niłłowicz pułkowniku e.
— Gabriel?… Toż to mó krewny, chociaż go nie znam!
— Szczery to żołnierz. On to partię¹⁰⁸² zdra cy Prackiego starł, która Szwedom służyła,
i samego rozstrzelał, a teraz ku górom srogim poszedł, które za Krakowem leżą; tam
odǳiał szweǳki zniósł i góralów¹⁰⁸³ ratował, w ucisku od Szwedów będących…
— To zaś i górale Szwedów uż bĳą?
— Oni na pierwsi zaczęli; eno, ako to głupie chłopstwo, chcieli zaraz Kraków siekierkami odbierać, których enerał Duglas¹⁰⁸⁴ rozproszył, gdyż oni w równinach eksperienc i¹⁰⁸⁵ żadne nie ma ą, ale co w góry za nimi kilka partii posłali, to z tych żaden
człowiek nie wrócił. Teraz pan Wo niłłowicz one¹⁰⁸⁶ chłopstwo wspomógł, sam zaś do
pana marszałka do Lubowli poszedł i z ego się wo skami połączył.
— Zali¹⁰⁸⁷ pan marszałek Lubomirski¹⁰⁸⁸ przeciw Szwedom stoi?
— Różnie o nim gadali, że się i na tę, i na tę stronę namyślał, ale ak uż poczęto
w całym kra u na koń siadać, tak i on się na Szwedów zawziął. Możny to pan i siła¹⁰⁸⁹
złego może im uczynić! Sam on eden mógłby z królem szweǳkim wo ować. Powiada ą
też luǳie, że do wiosny ani ednego Szweda w Rzeczypospolite nie bęǳie…
— Da Bóg, że się to stanie!
— Jakże ma być inacze , wasza miłość, skoro za oblężenie Częstochowy wszyscy się
przeciw nim zawzięli. Wo sko się buntu e, szlachta bĳe ich uż, gǳie może, chłopstwo się
w kupy zbiera, a do tego Tatarzy idą, iǳie chan własną osobą, który Chmielnickiego¹⁰⁹⁰
i Kozaków pobił i obiecał ich ze szczętem zetrzeć, chyba że na Szwedów ruszą.
— Ale i Szweǳi ma ą eszcze znacznych stronników mięǳy panami a szlachtą?
— Ten się ich eno trzyma, kto musi, a i tacy pory tylko wyczeku ą. Jeden książę
wo ewoda wileński szczerze do nich przystąpił, toteż na złe mu to wyszło.
Kmicic aż konia wstrzymał i ednocześnie za bok się uchwycił, bo go ból srogi przeszył.
— Na Boga! — zawołał, stłumiwszy ęk — gada że mi, co się z Raǳiwiłłem ǳie e?
Zali ciągle sieǳi w Kie danach?
— Bramo z kości słoniowe ¹⁰⁹¹! — rzekł stary — tyle a wiem, co luǳie gada ą,
a Bóg wie, czego nie gada ą. Mówią edni, że książę wo ewoda uż nie żywie¹⁰⁹²; inni,
że się eszcze panu Sapieże broni, ale ledwie tchnie. Podobno na Podlasiu się ze sobą
mocowali i pan Sapieha zmógł, bo Szweǳi nie mogli księcia wo ewody ratować… Teraz
prawią, że w Tykocinie przez pana Sapiehę oblężon i że uż po nim.
— Chwała Bogu! Zacni tryumfu ą nad zdra cami!… Chwała Bogu! Chwała Bogu!
Kiemlicz popatrzył spode łba na Kmicica i sam nie wieǳiał, co ma myśleć. Przecie
wiadomo było w całe Rzeczypospolite , że eżeli Raǳiwiłł zatriumfował z początku nad
swymi własnymi wo skami i nad szlachtą, która szweǳkiego panowania nie chciała, to
stało się to w znaczne części ǳięki Kmicicowi i ego luǳiom.
Lecz z tą myślą stary nie zdraǳił się przed swym pułkownikiem i echali dale w milczeniu.
— A co się ǳie e z księciem koniuszym? — spytał wreszcie pan Andrze .
¹⁰⁸¹ t
(z łac.) — tu: ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
¹⁰⁸²p t — tu: odǳiał, grupa żołnierzy. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma B. lm: górali. [przypis edytorski]
¹⁰⁸³
¹⁰⁸⁴
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁵ p
(z łac.) — doświadczenie. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁶o — ǳiś popr. forma B. lp r.n.: ono, t . to. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁷
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
¹⁰⁸⁸
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁰
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
o o
o o — edno z określeń Matki Boskie , występu ące w litanii. [przypis edytorski]
¹⁰⁹¹
¹⁰⁹²
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]





   Potop



— Nie słyszałem o nim nic, wasza miłość — odrzekł Kiemlicz. — Może est w Tykocinie, a może u elektora. Teraz tam wo na i król szweǳki osobą własną do Prus wyruszył,
a my tymczasem naszego pana wyglądamy. Da go Bóg! bo niechby się tylko pokazał,
wszyscy by co do ednego człeka przy nim stanęli i wo sko by zaraz Szwedów opuściło.
— Pewnież tak?
— Wasza miłość! a wiem tylko to, co ci żołnierze mówili, którzy ze Szwedami pod
Częstochową stać musieli. Jest tam grzeczne azdy na kilka tysięcy pod panem Zbrożkiem, pod panem Kalińskim i innymi pułkownikami. Śmiem powieǳieć wasze milości,
że żaden tam z dobre woli nie służy, chyba grasanci Kuklinowskiego, bo ci chcieli się
skarbami asnogórskimi obłowić. Ale co zacni żołnierze, to tylko lamentowali i eden
przed drugim narzekał: „Dość nam te służby żydowskie ¹⁰⁹³! Niech eno pan nasz nogą
granicę przestąpi, wraz szable na Szwedów obrócimy, ale póki go nie ma, ak nam poczynać? gǳie iść?” Tak oni narzekali, a po innych pułkach, które są pod hetmanami, gorze
eszcze. To wiem pewno, bo przy eżdżali od nich deputaci do pana Zbrożka z namowami
i tam sekretnie po nocach raǳili, o czym Miller nie wieǳiał, chociaż i on czuł, że źle
koło niego.
— A książę wo ewoda wileński w Tykocinie oblężon? — spytał pan Andrze .
Kiemlicz znów spo rzał niespoko nie na Kmicica, bo pomyślał, że go chyba gorączka
chwyta, skoro dwa razy każe sobie ednę i tęż samą wiadomość powtarzać, o które dopiero
co była mowa — ednakże odpowieǳiał:
— Oblężon przez pana Sapiehę.
— Sprawiedliwe sądy boże! — rzekł Kmicic. — On, który mógł potęgą z królami się
równać!… Niktże przy nim nie został?
— W Tykocinie est załoga szweǳka. A przy osobie księcia wo ewody tylko się pono
trochę dworzan co wiernie szych zostało.
Kmicica pierś napełniła się radością. Bał się pomsty strasznego magnata nad Oleńką,
a chociaż zdawało mu się, że te pomście pogróżkami swymi zapobiegł, ciągle przecie
trapiła go ta myśl, że lepie i bezpiecznie byłoby Oleńce i wszystkim Billewiczom mieszkać
w lwie amie niż w Kie danach, pod ręką księcia, który nigdy nikomu nie przebaczył.
Teraz ednak, gdy on upadł, musieli tym samym przeciwnicy ego tryumfować; teraz, gdy
go pozbawiono sił, znaczenia, gdy był panem ednego tylko lichego zameczku, w którym
życia własnego i wolności bronił, nie mógł przecie myśleć o zemście; ręka ego przestała
ciężyć nad nieprzy acioły¹⁰⁹⁴.
— Chwała bądź Bogu! chwała bądź Bogu! — powtórzył Kmicic.
I tak miał głowę zaprzątniętą tą zmianą raǳiwiłłowskich losów i tym, co się przez
cały czas ego pobytu w Częstochowie zdarzyło, i tym, gǳie est ta, którą pokochało ego
serce, i tym, co się z nią stało — że po raz trzeci spytał Kiemlicza:
— Mówisz tedy, że książę złaman?
— Złaman ze szczętem — odpowieǳiał stary. — Czy wasza miłość nie chory?
— Bok eno piecze. Nic to! — odrzekł Kmicic.
I znów echali w milczeniu. Struǳone konie zwalniały stopniowo kroku, aż wreszcie
poczęły iść stępą. Jednosta ny ruch ten uśpił znużonego na śmierć pana Andrze a — i spał
długo, kiwa ąc się na kulbace. Zbuǳiło go dopiero białe światło ǳienne.
Obe rzał się ze zǳiwieniem dokoła, bo zdało mu się w pierwsze chwili, że wszystko,
co te nocy przeszedł, to był tylko sen; wreszcie spytał:
— To wy, Kiemlicze? My spod Częstochowy eǳiem?
— A akże, wasza miłość!
— A gǳie esteśmy?
— Oho! uż w Śląsku. Już nas tu Szweǳi nie dostaną!
— To dobrze! — rzekł Kmicic, oprzytomniawszy zupełnie. — A gǳie nasz miłościwy
król rezydu e?
— W Głogowe .
— Tam też po eǳiemy panu do nóg się pokłonić, służby oﬁarować. Ale słucha no,
stary!
¹⁰⁹³
¹⁰⁹⁴

o
p





— tu: podły, interesowny; innowierczy. [przypis edytorski]
o — ǳiś popr. forma N. lm: nad nieprzy aciółmi. [przypis edytorski]

   Potop



— Słucham, wasza miłość!
Lecz Kmicic zamyślił się i nie od razu mówić począł. Widocznie coś w głowie układał,
wahał się, rozważał, na koniec rzekł:
— Nie może być inacze !
— Słucham, wasza miłość! — powtórzył Kiemlicz.
— Ni królowi, ni nikomu z dworskich nie pisnąć, ktom est!… Zwę się Babinicz,
a eǳiem z Częstochowy. O kolubrynie i o Kuklinowskim możecie mówić… Ale nazwiska
mego nie wspominać, żeby tam moich intency na wspak nie wzięto i za zdra cę mnie
nie poczytano, bom a w zaślepieniu księciu wo ewoǳie wileńskiemu służył i eszcze mu
pomagał, o czym na dworze mogli słyszeć.
— Panie pułkowniku! Po tym, czego wasza miłość pod Częstochową dokonał….
— A kto da świadectwo, że to prawda, póki klasztor oblężony?
— Stanie się wedle rozkazu.
— Nadbieży czas, że prawda na wierzch wy ǳie — rzekł akby do siebie Kmicic — ale
pierwe musi się pan nasz miłościwy sam przekonać… On też da mi późnie świadectwo!
Na tym urwała się rozmowa. Tymczasem uczynił się ǳień zupełny. Stary Kiemlicz począł śpiewać goǳinki¹⁰⁹⁵, a Kosma i Damian wtórowali mu basem. Droga była
uciążliwa, bo mróz trzymał trzaska ący, a przy tym ustawicznie zatrzymywano na droǳe
adących i wypytywano o nowiny, zwłaszcza zaś o to, czy Częstochowa broni się eszcze. Kmicic odpowiadał, że się broni i obroni, lecz pytaniom nie było końca. Gościńce
roiły się od podróżnych, gospody wszęǳie po droǳe poza mowane. Jedni chronili się
w głąb kra u z pogranicznych ziem Rzeczypospolite przed uciskiem szweǳkim, druǳy
pomykali ku granicom po wieści z kra u; raz w raz spotykano szlachtę, która ma ąc dość
Szwedów, echała, tak ak i Kmicic, służby wygnanemu panu oﬁarować. Czasem traﬁały
się i poczty¹⁰⁹⁶ pańskie, czasem większe lub mnie sze odǳiały żołnierzy z tych wo sk,
które bądź to dobrowolnie, bądź na mocy układów ze Szwedami przeszły granice, ak na
przykład wo ska pana kasztelana kĳowskiego. Wieści z kra u uż były ożywiły naǳie e
tych exulów¹⁰⁹⁷ i wielu gotowało się do zbro nego powrotu. W całym Śląsku, a zwłaszcza
w księstwach raciborskim i opolskim, gotowało się ak w garnku; posłańcy latali z listami do króla i od i króla do pana kasztelana kĳowskiego, do prymasa, do pana kanclerza
Korycińskiego, do pana Warszyckiego¹⁰⁹⁸, kasztelana krakowskiego, pierwszego senatora
Rzeczypospolite , który ani na chwilę nie opuścił sprawy Jana Kazimierza.
Panowie ci, w porozumieniu z wielką królową¹⁰⁹⁹, niezachwianą w nieszczęściu, porozumiewali się i ze sobą, i z kra em, i z przednie szymi w nim ludźmi, o których wieǳiano,
że raǳi by do wierności prawemu panu powrócić. Swo ą drogą słał gońców i pan marszałek koronny, i hetmani, i wo sko, i szlachta gotu ąca się do chwycenia za broń.
Była to wilia¹¹⁰⁰ do powszechne wo ny, która w niektórych mie scach uż wybuchła. Szweǳi tłumili te mie scowe porywy bądź orężem, bądź siekierą kata, lecz ogień,
zgaszony w ednym mie scu, natychmiast zapalał się w drugim. Burza straszliwa zawisła
nad głowami skandynawskich na ezdników; ziemia sama, lubo pokryta śniegami, poczęła
parzyć ich stopy; groźba i pomsta otaczały ich ze wszystkich stron, straszyły ich cienie
własne.
Więc choǳili ak błędni. Niedawne pieśni tryumfu zamarły im na ustach, i sami
pytali siebie z na większym zdumieniem: „Jestli to ten sam naród, który wczora eszcze
opuścił własnego pana, poddał się bez bo u?” — Jakże! panowie, szlachta, wo sko niebywałym w ǳie ach przykładem przeszło do zwycięzcy; miasta i zamki otwierały bramy;
kra był za ęty. Nigdy podbó nie kosztował mnie sił i krwi. Sami Szweǳi, ǳiwiąc się te
łatwości, z aką za ęli potężną Rzeczpospolitę, nie mogli ukryć pogardy dla zwyciężonych,
¹⁰⁹⁵ o
— katolicka modlitwa liturgiczna, powstała z liturgii goǳin, na barǳie popularne są goǳinki
ku czci Matki Boskie . [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁶po t — orszak, grupa dworzan towarzyszących bogatszemu szlachcicowi. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁷
(z łac.
) — wygnaniec, uchodźca. [przypis edytorski]
t
(–) — senator, wo ewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
¹⁰⁹⁸
krakowski. Właściciel Dankowa, edyne w Polsce ufortyﬁkowane wsi. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁹ o — Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–), księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona
dwóch polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
— wigilia, przedǳień, wstęp. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁰





   Potop



Prawda, Sława, Imię

Bunt, Ogień, Burza

Przemiana, Patriota,
Religia, Hańba

którzy za pierwszym połyskiem szweǳkiego miecza wyparli się króla, o czyzny, byle życia i dostatków w spoko u zażywać albo nowych w zamieszaniu nabyć. To, co w swoim
czasie mówił cesarskiemu posłowi Lisoli Wrzeszczowicz, powtarzał sam król i wszyscy
enerałowie szweǳcy: „Nie ma w tym naroǳie męstwa, nie ma stałości, nie ma ładu, nie
ma wiary ani patriotyzmu! — muszą zginąć!”
Zapomnieli, że ten naród ma eszcze edno uczucie, to właśnie, którego ziemskim
wyrazem była Jasna Góra.
I w tym uczuciu było ego odroǳenie.
Więc huk ǳiał, który odezwał się pod świętym przybytkiem, odezwał się zarazem
we wszystkich sercach magnackich, szlacheckich, mieszczańskich i chłopskich. Okrzyk
zgrozy rozległ się od Karpat do Bałtyku i olbrzym rozbuǳił się z odrętwienia.
— To inny naród! — mówili ze zdumieniem enerałowie szweǳcy.
I począwszy od Arfuida Wittenberga, a skończywszy na komendantach po edynczych
zamków, wszyscy słali do bawiącego w Prusach Karola Gustawa wieści pełne przerażenia.
Ziemia usuwała im się spod nóg; zamiast dawnych przy aciół, spotykali wszędy wrogów; zamiast poddania się, opór; zamiast obawy, ǳiką i gotową na wszystko odwagę;
zamiast miękkości, okrucieństwo; zamiast cierpliwości, zemstę.
A tymczasem z rąk do rąk przelatywał tysiącami w całe Rzeczypospolite manifest
Jana Kazimierza, który poprzednio, uż ze Śląska wydany, zrazu nie buǳił echa. Teraz
przeciwnie, widywano go po zamkach eszcze nie za ętych. Gǳie tylko nie ciężyła szweǳka ręka, tam szlachta zbierała się w kupy i kupki i biła się w piersi, słucha ąc wzniosłych
słów wygnanego króla, który wytyka ąc błędy i grzechy, rozkazywał nie tracić naǳiei
i do ratunku upadłe Rzeczypospolite się zrywać.
„Nie minął ednak czas (pisał Jan Kazimierz), chociaż tak uż daleko postąpił nieprzyaciel, abyśmy utraconych prowincy i miast oǳyskać nie mogli, i Bogu powinne chwały
powrócić, sprofanowane kościoły krwią nieprzy acielską nasycić, a wolności i prawa dawne w klubę¹¹⁰¹ zwycza ną i staropolskie postanowienie wprowaǳić nie mogli; byle się
tylko ta staropolska cnota i ona starożytnych przodków Uprze mości i Wierności waszych¹¹⁰² ku Panu o
t ¹¹⁰³ i miłość, z akowe się przed różnymi narodami nasz
ǳiad Zygmunt Pierwszy szczycił, powróciła. Przystąpiła uż tedy pierwszych występków
odmiana ku cnocie. Komu Bóg i wiara Jego święta pierwsza nad wszystko dobro, przeciwko temu szweǳkiemu nieprzy acielowi Uprze mości i Wierności wasze powstańcie. Nie
czeka cie woǳów i wo ewód¹¹⁰⁴ albo takiego porządku, aki w pospolitym prawie opisany¹¹⁰⁵. Już teraz mięǳy Uprze mościami i Wiernościami waszymi nieprzy aciel wszystkie
te rzeczy pomieszał; ale eden do drugiego, trzeci do dwu, czwarty do trzech, piąty do
czterech i tak p o
¹¹⁰⁶, by też każdy i z własnymi poddanymi zgromadźcie się,
a gǳie słuszna, na aki opór zwiedźcie się. Tam sobie woǳa obierzecie dopiero. Jedna
do drugie kupy wiążcie się i słuszne uż z siebie wo sko uczyniwszy, woǳa nad nim
wiadomego obrawszy, osoby nasze poczeka cie, nie opuszcza ąc okaz i, gdyby się traﬁła,
do porażenia nieprzy aciela. My, bylebyśmy o okaz i i gotowości, i skłonności ku nam
Uprze mości i Wierności waszych usłyszeli, zaraz natychmiast przybęǳiemy i zdrowie
nasze tam położymy, gǳie zaszczycenie całości o czyzny potrzebować bęǳie.”
Uniwersał ten odczytywano nawet w obozie Karola Gustawa, nawet po zamkach
szweǳkie załogi ma ących, i wszęǳie gǳie się tylko polskie chorągwie zna dowały.
Szlachta łzami oblewała każde słowo królewskie, dobrego pana żału ąc, i zaprzysięgała
sobie na krzyżach, na wizerunkach Na świętsze Panny i szkaplerzach woli ego uczynić
zadość. Żeby zaś gotowości swe złożyć dowód, póki zapał tlał w sercach a łzy nie obeschły, siadano, nie czeka ąc długo, tu i owǳie na koń i rzucano się eszcze „za ciepła” na
Szwedów.

¹¹⁰¹
— właśc. klóba a. kłóba: dyscyplina, ryzy, porządek. [przypis edytorski]
¹¹⁰²
p
o
o — tytuł grzecznościowy, akim król zwraca się do szlachty. [przypis edytorski]
t (łac.) — szacunek. [przypis edytorski]
¹¹⁰³o
¹¹⁰⁴ o
— ǳiś popr. forma D. lm: wo ewodów. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁵t
o po
po po t p
op
— t . legalnie ogłoszonego pospolitego ruszenia. [przypis
edytorski]
— konsekwentnie, (i tak) dale . [przypis edytorski]
¹¹⁰⁶p o





   Potop



List, Król, Patriota, Cnota,
Przemiana

Walka, O czyzna,
Przywódca

W ten sposób mnie sze odǳiały szweǳkie topnieć i ginąć poczęły. ǲiało się to na
Litwie, Żmuǳi, Mazowszu, Wielko- i Małopolsce. Nieraz szlachta, zebrawszy się u sąsiada na chrzciny, imieniny, na wesele lub kulig, bez żadnych wo owniczych zamiarów,
kończyła na tym zabawę, że podpiwszy, uderzała ak grom i wycinała w pień pobliską
szweǳką komendę. Po czym kulig wśród pieśni i okrzyków, przybiera ąc po droǳe tych,
którzy się „ochocić” chcieli, echał dale , zmieniał się w tłum chciwy krwi, z tłumu w „partię”, która uż stałą rozpoczynała wo nę. Poddani chłopi i czeladź całymi tłumami garnęli
się do zabawy; inni donosili o po edynczych Szwedach lub pomnie szych odǳiałach, po
wsiach nieostrożnie roztasowanych. I liczba „kuligów” i „maszkar” zwiększała się z dniem
każdym. Wesołość i fantaz a, właściwa narodowi, mieszała się do tych krwawych zabaw.
Chętnie przebierano się za Tatarów, których samo imię napełniało trwogą Szwedów,
ǳiwne bowiem krążyły mięǳy nimi wieści i ba ki o ǳikości i straszliwym a okrutnym
męstwie tych synów krymskich stepów, z którymi Skandynawowie nie spotkali się dotąd
nigdy. Że zaś wieǳiano powszechnie, iż chan w sto tysięcy, okrągło, ordy iǳie w pomoc
Janowi Kazimierzowi, a szlachta hałasowała, napada ąc na komendy, powstało stąd ǳiwne
zamieszanie.
Pułkownicy i komendanci szweǳcy w wielu mie scach byli istotnie przekonani, że
Tatarzy uż nadeszli, i cofali się na gwałt do większych fortec lub obozów, roznosząc
wszęǳie wieść fałszywą i trwogę. Tymczasem okolice, które pozbyły się w ten sposób
nieprzy aciela, mogły się zbroić i niesforne tłuszcze w rządnie sze wo sko zamieniać.
Lecz groźnie sze eszcze dla Szwedów od kuligów szlacheckich i od samych Tatarów
były ruchy chłopskie. Od dawna, od pierwszego dnia oblężenia Częstochowy, poczęło
wrzeć pomięǳy ludem i spoko ni a cierpliwi dotąd oracze ęli tu i owǳie stawiać opór
i tu i owǳie chwytać za kosy i cepy, a szlachcie pomagać. Bystrze si enerałowie szweǳcy
z na większą obawą patrzyli na te chmury, które lada chwila mogły się zmienić w potop
prawǳiwy i pochłonąć bez ratunku na eźdźców.
Postrach wydawał im się na właściwszym środkiem, by zgnieść w zaroǳie straszne niebezpieczeństwo. Karol Gustaw głaskał eszcze i pochlebnymi słowy utrzymywał te
chorągwie polskie, które za nim do Prus poszły. Nie szczęǳił też pochlebstw panu chorążemu Koniecpolskiemu¹¹⁰⁷, słynnemu regimentarzowi¹¹⁰⁸ spod Zbaraża¹¹⁰⁹. Ten stał przy
ego boku z sześciu tysiącami niezrównane azdy, która przy pierwszym nieprzy acielskim
starciu z elektorem taki postrach i zniszczenie rozniosła mięǳy Prusakami, że elektor,
zaniechawszy bo u, co pręǳe na układy się zgoǳił.
Słał król szweǳki także listy do hetmanów, do magnatów i szlachty, pełne łaski,
obietnic i zachęcań, by mu wierności dochowali. Lecz ednocześnie wydał rozkazy swym
enerałom i komendantom niszczenia ogniem i mieczem wszelkiego oporu wewnątrz
kra u, a zwłaszcza wycinania w pień kup chłopskich. Rozpoczął się tedy okres żelaznych
rządów żołnierskich. Szweǳi porzucili pozory przy aźni. Miecz, ogień, rabunek, ucisk
zastąpiły dawną udawaną życzliwość. Z zamków komenderowano potężne odǳiały azdy
i piechoty w pościgu za kuligami. Równano z ziemią całe wsie, palono dwory, kościoły i plebanie. Jeńców szlachtę oddawano w ręce katom; chłopom wziętym w niewolę
obcinano prawe ręce i puszczano do domów.
Szczególnie srożyły się owe odǳiały w Wielkopolsce, która ak na pierwsza się poddała, tak też na pierwsza podniosła się przeciw obcemu panowaniu. Komendant Stein
rozkazał tam pewnego razu poucinać ręce przeszło trzystu chłopom pochwyconym z bronią w ręku. Po miasteczkach pobudowano stałe szubienice i co ǳień ubierano e nowymi
oﬁarami. Toż samo czynił Magnus de la Gardie na Litwie i Żmuǳi, gǳie naprzód zaścianki, a za nimi i chłopstwo broń chwyciło. Że zaś w ogóle w zamieszaniu trudno było
Szwedom odróżnić własnych obrońców od nieprzy aciół, przeto nie szczęǳono nikogo.
Lecz ogień podsycany krwią, zamiast gasnąć, wzmagał się coraz więce i rozpoczęła się
¹¹⁰⁷ o po
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
t — zastępu ący hetmana; w  r., po wzięciu hetmanów do niewoli przez Tatarów, regimen¹¹⁰⁸
tarzami zostali Władysław Dominik Zasławski-Ostrogski (–), Aleksander Koniecpolski (–)
i Mikoła Ostroróg (–). [przypis edytorski]
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
¹¹⁰⁹
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech





   Potop



Walka, Zabawa, Szlachcic,
Patriota

Wo na, Okrucieństwo,
Pozory, Przemiana, Chłop

Ogień, Krew, Wo na, Wróg

wo na, w które obu stronom nie choǳiło uż o same zwycięstwa, o zamki i miasta lub
prowinc e, ale o śmierć i życie. Okrucieństwo wzmagało nienawiść, i poczęto nie walczyć,
lecz tępić się wza emnie bez miłosierǳia.

 
Ta wo na wytępienia była dopiero w początku, gdy pan Kmicic wraz z trzema Kiemliczami dotarł po trudne , ze względu na ego nadwerężone zdrowie, podróży do Głogowe .
Przy echali nocą. Miasto było przepełnione od wo ska, panów, szlachty, sług królewskich
i magnackich, a gospody tak poza mowane, że stary Kiemlicz z na większym trudem wystarał się o kwaterę dla pana Andrze a u powroźnika mieszka ącego uż za miastem.
ǲień ten przeleżał pan Andrze w bólu i w gorączce od oparzenia. Chwilami myślał,
że przy ǳie mu ciężko, obłożnie zachorować. Ale żelazna natura przemogła. Następne
nocy uczyniło mu się lże , a świtaniem ubrał się uż i poszedł do farnego kościoła Bogu
za cudowne swe ocalenie poǳiękować.
Szary i śnieżny zimowy ranek zaledwie rozproszył ciemności. Miasto eszcze spało, ale
przez drzwi kościoła widać uż było światło w ołtarzu i dochoǳiły go głosy organów.
Kmicic wszedł do środka. Ksiąǳ przed ołtarzem odprawiał wotywę¹¹¹⁰, w kościele mało eszcze było modlących się. W ławkach klęczało kilkanaście postaci z twarzami ukrytymi w dłoniach, a oprócz nich u rzał pan Andrze , gdy oczy ego oswoiły się
z ciemnością, akąś postać leżącą krzyżem przed samymi stallami, na rozciągniętym na
ziemi kobierczyku. Za nim klęczało dwóch wyrostków o rumianych i prawie anielskich
ǳiecinnych twarzach. Człowiek ten leżał bez ruchu i tylko z piersi, poruszanych ustawicznie ciężkimi westchnieniami, można było poznać, że nie śpi, że modli się gorliwie
i całą duszą. Kmicic również pogrążył się w modlitwie ǳiękczynne ; lecz po ukończonych
pacierzach oczy ego mimo woli zwróciły się na leżącego krzyżem męża i nie mogły się
uż od niego oderwać, tak e coś przykuwało do niego. Westchnienia podobne do ęków,
głośne w ciszy kościelne , wstrząsały ciągle tę postać. Żółte blaski świec zapalonych przed
ołtarzem, wraz ze światłem ǳiennym, biele ącym w szybach, wydobywały ą z mroku
i czyniły coraz widnie szą.
Pan Andrze zaraz domyślił się z ubioru, że to musi być ktoś znaczny, gdyż i wszyscy
obecni, nie wyłącza ąc księǳa odprawia ącego wotywę, spoglądali nań ze czcią i uszanowaniem. Niezna omy przybrany był cały w czarny aksamit podbity sobolami, tylko
na ramionach miał odwinięty biały koronkowy kołnierz, spod którego przeglądały złote
ogniwa łańcucha; czarny z takimiż piórami kapelusz leżał obok, eden zaś z paziów, klęczących za kobierczykiem, trzymał rękawice i szmelcowaną na błękitno szpadę. Twarzy
niezna omego nie mógł pan Kmicic wiǳieć, gdyż była ukryta w fałdach kobierczyka,
a przy tym zasłaniały ą zupełnie rozproszone naokoło głowy loki naǳwycza obﬁte peruki.
Pan Andrze przysunął się do same stalli tak, aby gdy niezna omy się podniesie, mógł
do rzeć ego twarz. Tymczasem wotywa miała się ku końcowi. Ksiąǳ śpiewał uż P t
o t ¹¹¹¹. Luǳie, którzy chcieli być na następne mszy, napływali przez główne drzwi
wchodowe. Kościół zapełnił się z wolna postaciami o podgolonych głowach, przybranymi
w delie¹¹¹², w żołnierskie burki, w szuby i altembasowe¹¹¹³ kapoty. Uczyniło się dość
ciasno. Wówczas Kmicic trącił w łokieć sto ącego obok szlachcica i szepnął:
— Przebacz wasza mość, że go w nabożeństwie inkomodu ę¹¹¹⁴, ale ciekawość mocnie sza. Kto też to est?
Tu wskazał oczyma na leżącego krzyżem pana.
— Chybaś waść z daleka przy echał, że nie wiesz, kto to est? — odparł szlachcic.

regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
¹¹¹⁰ ot
— msza odprawiana w szczególne intenc i, z akie ś szczególne okaz i. [przypis edytorski]
¹¹¹¹P t o t (łac.) — O cze nasz. [przypis edytorski]
¹¹¹²
(daw.) — roǳa płaszcza. [przypis edytorski]
¹¹¹³ t
— kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, roǳa brokatu aksamitnego. [przypis edytorski]
(z łac.) — niepokoić, męczyć, sprawiać kłopot. [przypis edytorski]
¹¹¹⁴ o o o





   Potop



Choroba, Siła

Modlitwa, Obycza e

Stró

— Pewnie, żem z daleka przy echał, i dlatego pytam, w naǳiei, że gdy na kogo
politycznego¹¹¹⁵ traﬁę, to mi nie poskąpi odpowieǳi.
— To est król.
— Na Boga żywego! — zawołał Kmicic.
Lecz w te chwili król się podniósł, bo ksiąǳ zaczynał właśnie czytać ewangelię.
Pan Andrze u rzał twarz wymizerowaną, żółtą i przezroczystą ak wosk kościelny.
Oczy królewskie były wilgotne, a powieki zaczerwienione. Rzekłbyś, całe losy kra u odbiły się na te szlachetne twarzy, tyle w nie było bólu, cierpienia, troski. Noce bezsenne, rozǳielane mięǳy modlitwę a zmartwienie, zawody okrutne, tułactwo, opuszczenie,
upokorzony ma estat tego syna, wnuka i prawnuka potężnych królów, gorycz, którą tak
obﬁcie napawali go właśni poddani, niewǳięczność kra u, dla którego gotów był krew
i życie poświęcić, wszystko to można było ak w księǳe w tym obliczu wyczytać. A ednak biła z niego nie tylko rezygnac a zdobyta przez wiarę i modlitwę, nie tylko ma estat
króla i bożego pomazańca, ale taka dobroć wielka, niewyczerpana, iż widać było, że dość
bęǳie na większym odstępcom, na barǳie winnym wyciągnąć tylko ręce do tego o ca,
a ten o ciec przy mie, przebaczy i krzywd własnych zapomni.
Kmicicowi na ego widok zdawało się, że ktoś mu żelazną dłonią ścisnął serce. Żal
zawrzał w gorące duszy unaka. Skrucha, litość i cześć oddech zaparły mu w gardle, poczucie winy niezmierne podcięło mu kolana, aż drżeć począł na całym ciele, i nagle nowe,
nieznane uczucie powstało mu w piersi. Oto w edne chwili pokochał tak ten bolesny
ma estat, że uczuł, iż nie ma nic droższego na ziemi całe od tego o ca i pana, że gotów
za niego poświęcić krew, życie, znieść torturę i wszystko w świecie. Chciałby się do tych
nóg rzucić, kolana ob ąć i prosić o odpuszczenie win. Szlachcic, zuchwały warchoł, zmarł
w nim w edne chwili, a uroǳił się regalista oddany duszą całą swemu królowi.
— To nasz pan! nasz pan nieszczęsny! — powtarzał sobie, akby ustami chciał dać
świadectwo temu, co wiǳiały ego oczy, a czuło serce.
Tymczasem Jan Kazimierz po ewangelii klęknął znowu, ręce rozłożył, oczy wzniósł
ku górze i pogrążył się w modlitwie. Ksiąǳ wreszcie odszedł, począł się ruch w kościele,
król klęczał ciągle.
Aż ów szlachcic, którego Kmicic zaczepił, trącił teraz w bok pana Andrze a.
— A coś waćpan za eden? — spytał.
Kmicic nie od razu zrozumiał pytanie i nie zaraz odpowieǳiał, tak dalece serce ego
i umysł były osobą królewską za ęte.
— A coś waćpan za eden? — powtórzył ów personat¹¹¹⁶.
— Szlachcic ako i waszmość! — odrzekł pan Andrze , zbuǳiwszy się akby ze snu.
— Jakże cię zowią?
— Jak mnie zowią? Zwę się Babinicz, a estem z Litwy, spod Witebska.
— A am est Ługowski, dworski królewski!… Proszę, to waćpan aż z Litwy, spod
Witebska eǳiesz?
— Nie… Jadę z Częstochowy.
Pan Ługowski aż zaniemówił na chwilę ze zǳiwienia.
— A eżeli tak, to bywa że waćpan, bywa , bo nam nowin uǳielisz! Mało uż króla miłościwego nie umorzył asunek, że przez trzy dni żadne pewne wieści nie miał.
Jakże to? Spod chorągwi Zbrożka może albo Kalińskiego, albo Kuklinowskiego? Spod
Częstochowy?
— Nie spod Częstochowy, ale z samego klasztoru, wprost!
— Chyba waść żartu esz? Co tam? co słychać? Broniże się eszcze Jasna Góra?
— I broni się, i bęǳie broniła. Szweǳi uż na odstąpieniu!
— Dla Boga! Król ozłoci waszmości! Z samego klasztoru, powiadasz, eǳiesz?… Jakże
cię to Szweǳi puścili?
— Jam ich o permis ę¹¹¹⁷ nie prosił, ale wybacza waćpan, że w kościele obszernie sze
relac i dać nie mogę.
— Słusznie, słusznie — odparł pan Ługowski. — Bóg miłosierny!… Z nieba nam
spadłeś!… W kościele nie przystoi… słusznie! Czeka że, waćpan. Zaraz się król podniesie,
¹¹¹⁵po t
(z łac.) — uprze my, grzeczny, obycza ny. [przypis edytorski]
¹¹¹⁶p o t (z łac.) — osobistość, ważna osoba. [przypis edytorski]
¹¹¹⁷p
(z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]





   Potop



Król

Cierpienie, Pobożność,
Cnota

O ciec

Miłość, Wierność

śniadać przed sumą¹¹¹⁸ po eǳie… ǲiś nieǳiela… Chodź waść, staniesz wraz ze mną przy
drzwiach i wraz u we ścia przedstawię waćpana królowi… Chodź, chodź, bo nie ma czasu!
To rzekłszy, ruszył naprzód, a Kmicic za nim. Zaledwie ustawili się przy drzwiach,
gdy ukazało się naprzód dwóch paziów, a za nimi wyszedł z wolna Jan Kazimierz.
— Miłościwy królu! — zakrzyknął pan Ługowski — są wieści z Częstochowy!
Woskowa twarz Jana Kazimierza ożywiła się nagle.
— Co? gǳie? kto est? — spytał.
— Ten oto szlachcic! Powiada, że z samego klasztoru eǳie.
— Zali¹¹¹⁹ klasztor uż zdobyty? — zakrzyknął król.
Wtem pan Andrze rymnął ak długi do nóg pańskich.
Jan Kazimierz pochylił się i począł podnosić go za ramiona.
— Na potem — wołał — na potem!… Wstań waść, na Boga, wstań! mów pręǳe …
Klasztor zdobyty?
Kmicic zerwał się ze łzami w oczach i krzyknął z zapałem:
— Nie zdobyty, miłościwy panie, i nie bęǳie! Szweǳi pobici! Na większa armata
wysaǳona! Strach mięǳy nimi, głód, mizeria! O odstąpieniu myślą!…
— Chwała! Chwała Tobie, Królowo Anielska i nasza! — rzekł król.
To rzekłszy, odwrócił się ku drzwiom kościelnym, zd ął kapelusz i nie wchoǳąc do
środka, klęknął na śniegu przy drzwiach. Głowę oparł o ramę kamienną i pogrążył się
w milczeniu. Po chwili łkanie poczęło nim wstrząsać.
Rozczulenie ogarnęło wszystkich. Pan Andrze ryczał ak żubr.
Król pomodliwszy się i wypłakawszy, wstał uspoko ony, z twarzą wiele pogodnie szą.
Zaraz spytał Kmicica o nazwisko, a gdy ten powieǳiał mu swe przybrane miano, rzekł:
— Niechże cię pan Ługowski zaraz do nasze kwatery prowaǳi. Nie zaży emy rannego
posiłku inacze , ak słucha ąc o obronie!
I w kwadrans późnie Kmicic stanął w komnacie królewskie przed dosto nym zebraniem. Król czekał tylko na królowę¹¹²⁰, by zasiąść do ranne polewki¹¹²¹; akoż Maria
Ludwika¹¹²² po awiła się za chwilę. Jan Kazimierz, ledwie ą u rzał, zaraz zakrzyknął:
— Częstochowa wytrzymała! Szweǳi ustępu ą! Oto est pan Babinicz, który stamtąd
przy eżdża i tę wieść przynosi!
Czarne oczy królowe spoczęły badawczo na młode twarzy unaka i wiǳąc e szczerość, roz aśniły się radością; on zaś, oddawszy niski ukłon, patrzył także na nią śmiele,
ako prawda i uczciwość patrzeć umie ą.
— Moc boska! — rzekła królowa. — Ciężar okrutny zd ąłeś nam waćpan z serca,
i da Bóg, że to bęǳie początek odmiany fortuny. Wprostże spod Częstochowy eǳiesz?
— Nie spod Częstochowy, ale powiada, że z samego klasztoru, to eden z obrońców!
— zawołał król. — Złoty gość!… Boda tacy co ǳień przybywali; ale pozwólcieże mu
przy ść do słowa… Opowiada , bracie, opowiada , akeście się bronili i ak was ręka boska
piastowała?
— Pewnie, miłościwi państwo, że nic więce , eno opieka boska i cuda Na świętsze
Panny, na które co ǳień własnymi oczyma patrzyliśmy.
Tu pan Kmicic zabierał się uż do opowiadania, gdy wtem coraz nowi dygnitarze zaczęli
się schoǳić. Przyszedł więc nunc usz papieski, potem ksiąǳ prymas Leszczyński, za nim
ksiąǳ Wydżga, złotousty kaznoǳie a, który był kanclerzem królowe , a późnie biskupem
warmińskim, potem zaś eszcze prymasem. Wraz z nim wszedł kanclerz koronny pan
Koryciński i Francuz de Noyers, przyboczny królowe , za nim nadchoǳili kole no inni
dygnitarze, którzy pana nie opuścili w nieszczęściu, ale woleli z nim gorzki, wygnańczy
chleb ǳielić niż wiarę zaprzysiężoną złamać.
Królowi zaś pilno było, więc odrywał się co chwila od posiłku i powtarzał:
— Słucha cie, wasze moście! słucha cie, gość z Częstochowy! Dobra wieść, słucha cie!… Z same Jasne Góry!…
¹¹¹⁸
— uroczysta msza odprawiana w południe. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹¹¹⁹
¹¹²⁰ o — ǳiś popr. forma B. lp: królową. [przypis edytorski]
¹¹²¹po
(daw.) — zupa, potrawa. [przypis edytorski]
o
(–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
¹¹²²
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]





   Potop



Łzy

Oko, Wzrok

Cud

Dworzanin, Dwór

Na to dygnitarze spoglądali z ciekawością na Kmicica, sto ącego akoby przed sądem,
lecz on, śmiały z natury i przywykły do obcowania z wielkimi, wcale się widokiem tylu
znamienitych luǳi nie strwożył i gdy zasiedli wszyscy mie sca, począł o całym oblężeniu
opowiadać.
Prawdę znać było w ego słowach, bo mówił asno, dobitnie, ak żołnierz, który sam na
wszystko patrzył, wszystkiego się dotknął, wszystko przebył. Mówił o księǳu Kordeckim,
ako o proroku świętym, wychwalał pod niebiosa pana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego,
wysławiał innych o ców, nikogo, prócz siebie, nie pomĳał; lecz całą obronę bez ogródki
Na świętsze Pannie, Je łasce i cudom przypisywał.
Słuchali go w zdumieniu król i dygnitarze.
Ksiąǳ arcybiskup oczy załzawione do nieba wznosił, ksiąǳ Wydżga pospiesznie wszystko nunc uszowi tłumaczył, inni panowie za głowy się chwytali, inni modlili się lub bili
w piersi.
Wreszcie, gdy Kmicic doszedł do ostatnich szturmów, gdy począł opowiadać, ak
Miller¹¹²³ sprowaǳił ciężkie ǳiała z Krakowa, a mięǳy nimi taką kolubrynę, które nie
tylko częstochowskie, ale żadne w świecie mury oprzeć się nie mogły — cisza uczyniła
się ak makiem siał i wszystkie oczy spoczęły na ego ustach.
Lecz Kmicic urwał nagle i począł oddychać szybko; asne rumieńce wystąpiły mu na
twarz, zmarszczył brwi, podniósł głowę i rzekł hardo:
— Teraz muszę mówić o sobie, choć wolałbym milczeć… A eżeli coś powiem, co na
pochwałę wypadnie, Bóg mi świadek, nie uczynię tego dla nagród, bo ich nie potrzebu ę,
gdyż na większa nagroda dla mnie za ma estat krew przelać…
— Mów śmiele, wierzym ci! — rzekł król. — Cóż owa kolubryna?…
— Tę kolubrynę… a, wykradłszy się w nocy z fortecy, prochami w drzazgi rozsaǳiłem!
— Na miły Bóg! — zakrzyknął król.
Lecz po tym wykrzykniku nastała cisza, takie zdumienie ogarnęło słucha ących. Wszyscy patrzyli ak w tęczę w unaka, który stał z iskrzącymi się oczyma, z rumieńcem na
twarzy i z hardo podniesioną głową. A tyle w nim było w te chwili akie ś grozy i ǳikiego męstwa, że każdemu przyszło mimo woli na myśl, iż taki człowiek mógł na podobny
uczynek się zdobyć.
Toteż po chwili milczenia ksiąǳ prymas odezwał się:
— Patrzy na to ten człowiek¹¹²⁴!
— Jakżeś to uczynił? — zawołał król.
Kmicic opowieǳiał, ak było.
— Uszom się nie chce wierzyć! — rzekł pan kanclerz Koryciński.
— Mości panowie! — odezwał się z powagą król — nie wieǳieliśmy, kogo mamy przed sobą. Żywie¹¹²⁵ eszcze naǳie a, że nie zginęła ta Rzeczpospolita, póki takich
kawalerów i obywateli wyda e.
— Ten może o sobie powieǳieć:
t
t o
p
t
¹¹²⁶
— rzekł ksiąǳ Wydżga, który lubił autorów przy każde sposobności cytować.
— Prawie to niepodobne rzeczy — ozwał się znów kanclerz. — Powieǳże, panie
kawalerze, akim sposobem żywot uniosłeś z tego terminu i ak przez Szwedów się przedostałeś?
— Huk ogłuszył mnie — rzekł Kmicic — i dopiero naza utrz znaleźli mnie Szweǳi
przy okopie, akoby bez duszy leżącego. — Zaraz mnie tam pod sąd oddali i Miller skazał
mnie na śmierć.
— Ty zaś uciekłeś?
— Nie aki Kuklinowski wyprosił mnie u Millera, żeby sam mógł mnie zgłaǳić, bo
miał przeciw mnie zawziętość okrutną…
¹¹²³
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
to t
o
— ten człowiek na to wygląda; wygląda na takiego, który mógł to zrobić. [przypis
¹¹²⁴P t
edytorski]
¹¹²⁵
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]
t
t o
p
t
(łac.) — choćby cały świat się zawalił, on zginie w ruinach
¹¹²⁶
nieustraszony; słowa rzym. poety Horacego. [przypis edytorski]





   Potop



— Znany to warchoł i zbó , słyszeliśmy tu o nim — rzekł kasztelan Krzywiński. —
Jego pułk z Millerem pod Częstochową stoi… Prawda!
— Ów Kuklinowski posłował wprzódy od Millera do klasztoru i raz mnie prywatnie do zdrady namawiał, gdym go do bramy odprowaǳał. Ja zaś trzasnąłem go w gębę
i skopałem nogami… Za to urazę do mnie powziął.
— A to, wiǳę, z ognia i siarki szlachcic! — zawołał rozweselony król. — Takiemu
w drogę nie wchodź!… Miller oddał cię tedy Kuklinowskiemu?
— Tak est, miłościwy panie!… On zaś zamknął się ze mną w puste stodółce z kilkoma
ludźmi… Tam mnie do belki powrozami przywiązał i męczyć począł, i ogniem boki palił.
— Na Boga żywego!
— Wtem go odwołano do Millera, a tymczasem przyszło trzech szlachty, nie akich
Kiemliczów, ego żołnierzy, którzy wpierw u mnie służyli. Ci pobili strażników i odwiązali
mnie od belki.
— I uciekliście. Teraz rozumiem! — rzekł król.
— Nie, miłościwy panie. Zaczekaliśmy na powrót Kuklinowskiego. Wówczas a go
kazałem do te same belki przywiązać i lepie ogniem przypiekłem.
To rzekłszy, pan Kmicic, podniecony wspomnieniem, zaczerwienił się na nowo i oczy
błysły mu ak wilkowi.
Lecz król, który łatwo od zmartwienia do wesołości, od powagi do żartu przechoǳił,
począł bić dłonią w stół i wołać ze śmiechem:
— Dobrze mu tak! Dobrze mu tak! Nie zasłużył taki zdra ca na lepszy traktament!
— Zostawiłem go żywego — odrzekł Kmicic — lecz do rana musiał ostygnąć.
— To sztuka, co swego nie daru e! Więce nam takich! — wołał król, zupełnie uż
rozbawiony. — Sam zaś z tymi żołnierzami tu przybyłeś? Jak ich zowią?
— Kiemlicze; est o ciec i dwóch synów.
—
t
o o Kiemliczówna t¹¹²⁷ — rzekł z powagą ksiąǳ kanclerz królowe , Wydżga.
— To widać są Kiemlicze wielcy i mali — odparł wesoło Kmicic — a ci nie tylko są
mali, ale i w rzeczy hulta e, eno żołnierze okrutni i mnie wierni.
Tymczasem kanclerz Koryciński szeptał coś od nie akiego czasu do ucha księǳa arcybiskupa gnieźnieńskiego, wreszcie rzekł:
— Wielu tu przy eżdża takich, którzy dla własne chwalby albo spoǳiewane nagrody raǳi klimkiem rzuca ą. Ci wieści fałszywe i bałamutne przywożą, często i przez
nieprzy aciół namówieni.
Uwaga ta zmroziła wszystkich obecnych. Kmicica twarz pokryła się purpurą.
— Nie znam a godności waszmość pana — odrzekł — która ak tuszę, musi być
znaczna… więc nie chcę e ubliżyć, ale tak myślę, że nie masz takie godności, która by
pozwalała szlachcicowi bez rac i łgarstwo zadawać¹¹²⁸.
— Człowieku! do kanclerza wielkiego koronnego mówisz! — rzekł pan Ługowski.
Kmicic wybuchnął gniewem:
— Kto mi łgarstwo zada e, choćby był kanclerzem, temu powiem: łatwie łgarstwo
zadawać niż gardła nadstawiać, łatwie pieczętować woskiem niż krwią!
Lecz pan Koryciński nie rozgniewał się wcale, tylko odrzekł:
— Nie zada ę ci kłamstwa, panie kawalerze, ale eżeli prawda, coś mówił, to powinieneś mieć bok spalony.
— Pó dźże wasza wielmożność gǳie na stronę, to ci go pokażę! — huknął Kmicic.
— Nie potrzeba — rzekł król — wierzym ci tak!
— Nie może być, miłościwy królu! — zakrzyknął pan Andrze — sam tego chcę, ak
o łaskę o to proszę, żeby mnie tu nikt, choćby nie wiem ak dosto ny, kolorystą¹¹²⁹ nie
czynił! Źle by mi się nagroǳiła męka, miłościwe państwo! Nie chcę nagrody, chcę, żeby
mi wierzono, niechże niewierni Tomasze dotkną ran moich!
— U mnie masz wiarę! — rzekł król.

¹¹²⁷ t
o o
t — mo a matka est z domu Kiemliczówna. [przypis edytorski]
t o
— zarzucać kłamstwo, oskarżać o kłamstwo. [przypis edytorski]
¹¹²⁸
¹¹²⁹ o o t — ten, kto koloryzu e; kłamca. [przypis edytorski]





   Potop



Okrucieństwo, Zemsta,
Śmiech, Śmierć, Odwaga

Kłamstwo, Zdrada, Honor

Krew

— Sama prawda była w ego słowach — dodała Maria Ludwika — a się na luǳiach
nie mylę.
Lecz Kmicic ręce złożył.
— Miłościwe państwo, pozwólcie! Niechże ktokolwiek iǳie ze mną na stronę, bo
ciężko by mi tu było żyć w pode rzeniach.
— Ja pó dę — rzekł pan Tyzenhauz, młody dworzanin królewski.
To rzekłszy, odprowaǳił Kmicica do drugie komnaty, a po droǳe mówił do niego:
— Nie dlatego idę, bym nie wierzył, bo wierzę, ale by z waszmością pogadać. My się
gǳieś na Litwie wiǳieli… Nazwiska sobie nie mogę przypomnieć, bo być może, iżem
waszmości wyrostkiem¹¹³⁰ eszcze wiǳiał i sam wtedy wyrostkiem byłem.
Kmicic odwrócił nieco twarz, by ukryć nagłe pomieszanie.
— Może na se miku akim. Często mnie nieboszczyk roǳic brał ze sobą, bym się
praktyce publiczne przypatrywał.
— Może być… Twarz waćpańska pewno mi nieobca, chociażeś wtedy te kresy nie
miał. Patrz ednak waćpan, ako
o
t¹¹³¹, toż mnie się przewidu e, że cię
wtedy inacze zwali?
— Bo lata pamięć mącą — odparł pan Andrze .
Za czym weszli do inne komnaty. Po chwili pan Tyzenhauz wrócił przed oblicze
królewskie.
— Upieczon, miłościwy królu, ako na rożnie! — rzekł. — Cały bok ze szczętem
przypalony!
Więc gdy z kolei i Kmicic wrócił, król wstał, ścisnął go za głowę i rzekł:
— Nigdy byśmy nie wątpili, że prawdę mówisz, i zasługa two a ani ból darmo nie
przeminie.
— Dłużnikami twymi esteśmy — dodała królowa, wyciąga ąc doń rękę.
Pan Andrze przyklęknął na edno kolano i ucałował ze czcią dłoń królowe , która go
eszcze pogłaǳiła ako matka po głowie.
— Ale użże się na pana kanclerza nie gniewa — rzekł znowu król. — Po prawǳie,
niemało tu było zdra ców albo takich, którzy pletli trzy po trzy, a do urzędu kanclerskiego
należy, żeby prawdę p
¹¹³² wydobyć.
— Co by tam mó chudopacholski gniew znaczył dla tak wielkiego człowieka —
odpowieǳiał pan Andrze . — I nie śmiałbym nawet mruczeć na zacnego senatora, który
przykład wierności i miłości do o czyzny wszystkim da e.
Kanclerz uśmiechnął się dobrotliwie i wyciągnął rękę.
— No, niechże bęǳie zgoda! Przymówiłeś mi też szpetnie o tym wosku, ale wieǳ
o tym, że i Korycińscy często krwią, nie samym woskiem pieczętowali…
Król rozweselony był zupełnie.
— Udał nam się ten Babinicz — rzekł do senatorów. — Tak nam do serca przypadł,
ak mało kto… Już cię też od boku naszego nie puścim i da Bóg, razem niedługo do miłe
o czyzny powrócimy.
— O na aśnie szy królu! — zakrzyknął w uniesieniu Kmicic — chociażem był w twierǳy zamknięty, wiem to od szlachty, od wo ska, od tych nawet, co pod panem Zbrożkiem
i Kalińskim służąc, Częstochowę oblegali, że wszyscy dnia i goǳiny twego powrotu wygląda ą. Ukaż się tylko, miłościwy panie, a tego samego dnia cała Litwa, Korona i Ruś
ako eden mąż przy tobie staną! Pó ǳie szlachta, pó ǳie nawet chłopstwo nikczemne
przy panu swoim się oponować¹¹³³. Wo sko pod hetmanami ledwie uż dysze, tak chce
na Szwedów… Wiem i to, że pod Częstochowę przy eżdżali od hetmańskich wo sk deputaci¹¹³⁴, żeby Zbrożka, Kalińskiego i Kuklinowskiego przeciw Szwedom ekscytować.
Stań ǳiś, miłościwy panie, w granicach, a za miesiąc ednego Szweda uż nie bęǳie, eno
przybądź, eno się ukaż, bośmy tam ako owce bez pasterza!…

¹¹³⁰ o t (przestarz.) — nastolatek, chłopak. [przypis edytorski]
o
t (łac.) — pamięć est krucha. [przypis edytorski]
¹¹³¹
¹¹³² p
(łac.) — o sprawach publicznych. [przypis edytorski]
¹¹³³opo o
(z łac.) — tu: walczyć, stawać zbro nie; opowieǳieć się, poprzeć kogoś czynem. [przypis
edytorski]
¹¹³⁴ p t t (z łac.) — wysłannik, przedstawiciel. [przypis edytorski]





   Potop



Król, Przywódca, Walka,
Bunt

Kmicicowi skry szły z oczu, gdy to mówił, i tak wielki zapał go ogarnął, że klęknął na
środku sali. Zapał ego uǳielił się też same nawet królowe , która nieustraszone odwagi
będąc, dawno króla do powrotu namawiała.
Więc zwróciwszy się teraz do Jana Kazimierza, rzekła z siłą i stanowczością:
— Głos całego narodu przez usta tego szlachcica słyszę!…
— Tak est! tak est! Miłościwa pani!… matko nasza!… — zakrzyknął Kmicic.
Lecz kanclerza Korycińskiego i króla uderzyły niektóre słowa w tym, co mówił Kmicic.
— Zawsze — rzekł król — gotowiśmy ponieść w oﬁerze zdrowie i życie nasze, i nie
na co innego, eno na poprawę poddanycn naszych czekaliśmy aż dotąd.
— Ta poprawa uż się spełniła — rzekła Maria Ludwika.
—
t
t
¹¹³⁵ — rzekł, spogląda ąc na nią z uwielbieniem, ksiąǳ
Wydżga.
— Ważne to są rzeczy — przerwał ksiąǳ arcybiskup Leszczyński — zali istotnie
deputac e od wo sk hetmańskich przychoǳiły pod Częstochowę?
— Wiem to od moich luǳi, tychże Kiemliczów! — odparł pan Andrze . — U Zbrożka i Kalińskiego wszyscy głośno o tym mówili, nic na Millera i Szwedów nie uważa ąc.
Kiemlicze owi nie byli zamknięci, mieli ze światem relac e, z żołnierzami i szlachtą… Tych
mogę przed obliczem ma estatu i waszych dosto ności postawić, aby sami opowieǳieli,
ako w całym kra u wre ak w garnku. Hetmani z musu tylko do Szweda przystali, bo
zły duch wo sko opętał, a teraz samo owo wo sko chce na powrót do powinności wrócić.
Szlachtę i duchownych Szweǳi bĳą, rabu ą, przeciw wolności dawne bluźnią, toż i ǳiwu
nie ma, że każdy eno pięści ściska i na szablę łakomie spogląda.
— Mieliśmy uż i my od wo sk wiadomości — rzekł król — byli tu także ta ni wysłańcy, którzy nam ochotę powszechną powrotu do dawne wierności i czci ozna miali…
— I to schoǳi się z tym, co ów kawaler powiada — rzekł kanclerz. — Ale eżeli
deputac e i mięǳy pułkami choǳą, to ważne est, bo znaczy to, że owoc uż do rzał, że
nasze starania nie zmarniały i robota gotowa, a zatem czas nadszedł…
— A Koniecpolski¹¹³⁶? — rzekł król — a tylu innych, którzy eszcze przy boku
na ezdnika sto ą, w oczy mu patrzą i o swe wierności zaręcza ą?
Na to umilkli wszyscy, a król zasępił się nagle i ako gdy słońce za chmurę za ǳie,
mrok od razu cały świat pokrywa, tak i emu twarz pociemniała.
I po chwili tak mówić począł:
— Bóg patrzy w serca nasze, żeśmy choć ǳiś gotowi wyruszyć i że nie potenc a
szweǳka nas wstrzymu e, ale nieszczęsna zmienność naszego narodu, który ako Proteusz¹¹³⁷ coraz nową postać na się przy mu e. Zali możemy zaufać, że to nawrócenie szczere,
ochota nie zmyślona, gotowość nie zdradliwa? Zali możemy zawierzyć temu narodowi,
który tak niedawno nas opuścił i z tak lekkim sercem z na ezdnikiem się połączył przeciw własnemu królowi, przeciw własne o czyźnie, przeciw własnym wolnościom? Boleść
ściska nam serce i wstyd nam za naszych poddanych! Gǳież ǳie e poda ą podobne przykłady? Którenże¹¹³⁸ król tyle doznał zdrad i nieżyczliwości, któren tak był opuszczony?
Przypomnĳcie sobie eno, uprze mości wasze, iżeśmy wśród naszego wo ska, wśród tych,
którzy krew za nas winni byli przelać, bezpieczeństwa — i — zgroza powieǳieć! — życia
nawet nie byli pewni. A eśliśmy o czyznę opuścili i tu schronienia szukać musieli, to nie
z bo aźni przed owym szweǳkim nieprzy acielem, ale by własnych poddanych, własne
ǳieci, od straszliwego występku królobó stwa i o cobó stwa uchronić.
— Miłościwy panie! — krzyknął Kmicic — ciężko zawinił nasz naród, grzeszny est
i słusznie chłoszcze go ręka boża, ale przecie, na rany Chrystusa! nie znalazł się w tym
naroǳie i da Bóg, po wieki nie zna ǳie się taki, który by rękę na świętą osobę pomazańca
boskiego śmiał podnieść!

¹¹³⁵
t
t
(łac.) — ma estat zwycięża zło. [przypis edytorski]
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
¹¹³⁶ o po
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
¹¹³⁷P ot
(mit. gr.) — bóstwo morskie, syn Pose dona, pasterz fok, potraﬁł przewidywać przyszłość i przybierać różne postaci. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹¹³⁸ t





   Potop



Naród, Król, Zdrada

— Ty w to nie wierzysz, boś poczciwy — odrzekł król — ale my mamy listy i dowody. Już to gorzko odpłacili nam się Raǳiwiłłowie za dobroǳie stwa, którymiśmy ich
obsypali, a ednak Bogusława, choć zdra cę, sumienie ruszyło, i nie tylko nie chciał do
zamachu na nas ręki przyłożyć, ale pierwszy nam o nim doniósł.
— Do akiego zamachu? — zawołał zdumiony Kmicic.
— Doniósł nam — rzekł król — iż znalazł się taki, który mu się za sto czerwonych
złotych oﬁarował porwać nas i żywego lub umarłego Szwedom dostawić.
Dreszcz przeszedł całe zgromaǳenie na te słowa królewskie , a pan Kmicic zaledwie
zdołał wy ąkać pytanie:
— Kto to był taki?… kto to był?…
— Nie aki Kmicic — odrzekł król.
Fala krwi uderzyła nagle panu Andrze owi do głowy, w oczach mu pociemniało, rękoma schwycił za czuprynę i strasznym, obłąkanym głosem zakrzyknął:
— To łgarstwo! Książę Bogusław łże ak pies! Miłościwy królu, panie mó ! nie wierz
temu zdra cy, umyślnie on to uczynił, by wroga zhańbić, a ciebie przerazić, królu mó ,
panie!… to zdra ca!… Kmicic by nie ważył się na to…
Tu nagle zakręcił się pan Andrze na mie scu. Siły ego, sterane oblężeniem, podcięte wybuchem prochów w kolubrynie i męką zadaną przez Kuklinowskiego, opuściły go
zupełnie — i runął bez przytomności do nóg królewskich.
Podniesiono go i medyk królewski począł go cucić w przyległe izbie. Lecz w zgromaǳeniu dygnitarzy nie umiano sobie wytłumaczyć, czemu słowa królewskie podobnie
straszne uczyniły na młodym szlachcicu wrażenie.
— Albo tak poczciwy, że sama abominac a¹¹³⁹ z nóg go zwaliła, albo aki tego Kmicica
krewny — rzekł pan kasztelan krakowski.
— Trzeba się bęǳie tego dopytać — odpowieǳiał kanclerz Koryciński. — Oni tam
wszyscy sobie na Litwie krewni, ako zresztą i u nas.
Na to pan Tyzenhauz:
— Miłościwy panie! Niech mnie Bóg broni, żebym chciał co złego o tym szlachcicu mówić — ale… nie trzeba eszcze zbytecznie ufać… Że służył w Częstochowie, to
pewno; bok ma spalony, czego by w żadnym razie mnisi nie uczynili, bo oni ako słuǳy
boży wszelką klemenc ę¹¹⁴⁰ nawet dla eńców i zdra ców mieć muszą, ale edno mi wciąż
po głowie choǳi i ufność do niego psu e… Owo a go kiedyś na Litwie spotkałem…
wyrostkiem eszcze, na se miku czy na kuligu… nie pomnę…
— I co z tego? — rzekł król.
— I on… ciągle mi się wiǳi… że nie nazywał się Babinicz.
— Nie powiada byle czego! — rzekł król. — Młody esteś i nieuważny, w głowie
łacno ci się mogło pomieszać. Babinicz czy nie Babinicz, czemu a emu nie mam ufać?
Szczerość i prawdę ma na gębie wypisane, a serce widać złote. Sobie bym chyba nie ufał,
gdybym takiemu żołnierzowi nie miał ufać, któren krew za nas i o czyznę przelewał.
— Więce on na ufność zasługu e aniżeli list księcia Bogusława — rzekła nagle królowa — i polecam to uwaǳe waszych dosto ności, że w tym liście może nie być i słowa
prawdy. Siła¹¹⁴¹ mogło zależeć Raǳiwiłłom birżańskim, żebyśmy zgoła na duchu upadli,
a łacno przypuścić, że książę Bogusław chciał przy tym akowego wroga swego pogrążyć
i sobie furtkę otwartą w razie odmiany fortuny zostawić.
— Gdybym nie przywykł do tego — rzekł prymas — że z ust miłościwe królowe
e mości sama mądrość wychoǳi, zdumiewałbym się nad bystrością tych słów, na biegle szego statysty¹¹⁴² godnych.
¹¹⁴³ ” — przerwał z cicha ksiąǳ Wydżga.
—„
o
Podniesiona tymi słowy królowa wstała z krzesła i tak mówić poczęła:

¹¹³⁹ o
(z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁰
(z łac.) — łagodność, miłosierǳie, pobłażanie. [przypis edytorski]
¹¹⁴¹ (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
¹¹⁴² t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
o
(łac.) — dźwiga ąca troski i obdarzona męstwem; słowa rzym. poety
¹¹⁴³
Wergiliusza. [przypis edytorski]





   Potop



Mądrość, Kobieta

— Nie o Raǳiwiłłów birżańskich mi choǳi, bo ci, ako heretycy, łacnie podszeptów nieprzy aciela rodu luǳkiego usłuchali; ani też o list księcia Bogusława, prywatę
może zaciera ący… Ale na barǳie mnie bolą desperackie słowa króla, pana i małżonka
mo ego, przeciw temu narodowi wyrzeczone. Któż bowiem go oszczęǳi, eśli go własny
król potępia? A przecie, gdy roze rzę się po świecie, próżno pytam, gǳie est taki drugi naród, w którym by chwała Boga starożytne szczerości trybem trwała i pomnażała
się coraz barǳie … Próżno patrzę, gǳie drugi naród, w którym tak otwarty kandor¹¹⁴⁴
ży e; gǳie państwo, w którym by o tak piekielnych bluźnierstwach, subtelnych zbrodniach i nigdy nie prze ednanych zawzietościach, akich pełne są obce kroniki, nigdy nikt
nie słyszał… Niechże mi pokażą luǳie, w ǳie ach świata biegli, inne królestwo, gǳie
by wszyscy królowie własną spoko ną śmiercią umierali. Nie masz tu nożów i trucizn,
nie masz protektorów, ako u Angielczyków¹¹⁴⁵… Prawda, mó panie, zawinił ten naród
ciężko, zgrzeszył przez swawolę i lekkość… Ale któryż to est naród nigdy nie błąǳący
i gǳie est taki, który by tak prędko winę swą uznał, pokutę i poprawę rozpoczął? Oto
uż się obe rzeli, uż przychoǳą, bĳąc się w piersi, do twego ma estatu… uż krew przelać, życie oddać, fortuny poświęcić dla ciebie gotowi… A ty zali¹¹⁴⁶ ich odepchniesz? Zali
żału ącym nie przebaczysz, poprawionym i pokutu ącym nie zaufasz?… ǲieciom, które
zbłąǳiły, o cowskiego afektu nie wrócisz?… Zaufa im, panie, bo oto tęsknią uż za swą
krwią agiellońską i za o cowskimi rządami twymi… Jedź mięǳy nich… Ja, a niewiasta
nie lękam się zdrady, bo wiǳę miłość, bo wiǳę żal za grzechy i restaurac ę tego królestwa, na które cię po o cu i bracie powołano. Ani mi się też podobna rzecz zdawa¹¹⁴⁷,
by Bóg miał zgubić tak znaczną Rzeczpospolitę, w które światło prawǳiwe wiary płonie. Do krótkiego czasu ściągnęła boska sprawiedliwość rózgę swo ą na ukaranie, nie na
zgubienie ǳiatek swoich, a zaś wkrótce potem utuli ich i pocieszy o cowska tegoż niebieskiego Pana dobroć. Lecz ty nie gardź nimi, królu, i powierzyć się ich synowskie
dyskrec i nie lęka , bo tylko tym sposobem złe w dobre, zmartwienia w pociechy, klęski
w tryum zmienić się mogą.
To rzekłszy, siadła królowa, eszcze z ogniem w źrenicach i falu ącą piersią; wszyscy spoglądali na nią z uwielbieniem, a ksiąǳ kanclerz Wydżga zaczął mówić echowym
głosem:
o

o

t o o t o pt s

t
p

t t

o

¹¹⁴⁸…

Lecz nikt go nie słuchał, bo zapał bohaterskie pani uǳielił się wszystkim sercom.
Sam król zerwał się z rumieńcami na pożółkłe twarzy i zakrzyknął:
— Nie straciłem eszcze królestwa, skoro mam taką królowę!… Niechże się stanie e
wola, bo w natchnieniu proroczym mówiła. Im pręǳe wyruszę i stanę t
¹¹⁴⁹,
tym bęǳie lepie !…
Na to ozwał się z powagą prymas:
— Nie chcę a woli miłościwych państwa moich negować ani od przedsięwzięcia odwoǳić, w którym est hazard, ale może być i zbawienie. Wszelako za roztropną rzecz
uważałbym eszcze raz w Opolu, gǳie większość senatorów przebywa, zebrać się i tam
konceptów zebranych posłuchać, które eszcze lepie i obszernie sprawę wywieść i rozważyć mogą.
— Zatem do Opola! — zakrzyknął król. — A potem w drogę, i co Bóg da!
¹¹⁴⁴
o (z łac.) — poczciwość, prawość. [przypis edytorski]
o
— nawiązanie do postaci Olivera Cromwella (–), polityka, który
¹¹⁴⁵p ot to
doprowaǳił do postawienia przed sądem i stracenia króla Karola I Stuarta (–), a następnie przy ął tytuł
protektora (t . regenta) Anglii, Szkoc i i Irlandii; Cromwell est też odpowieǳialny za ludobó stwo, popełniane
na irlanǳkich katolikach. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁶
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: zda e. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁷
¹¹⁴⁸
o o
t o o t o pt
t
p
t t
o
(łac.) — słowa Seneki
Młodszego (– n.e.): Żaden los nie trwa długo, cierpienie i rozkosz na przemian następu ą po sobie. W ciągu
edne krótkie goǳiny wszystko może się zmienić. [przypis edytorski]
(łac.) — w granicach królestwa. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁹ t





   Potop



Naród, Król, Grzech,
Przemiana, Cnota

— Bóg da powrót szczęśliwy i zwycięstwo! — rzekła królowa.
— Amen! — rzekł prymas.

 
Pan Andrze ciskał się ak ranny żbik w swe gospoǳie. Piekielna zemsta Bogusława
Raǳiwiłła przywiodła go niemal do szaleństwa. Nie dość, że ów książę wyrwał się z ego
rąk, pobił mu luǳi, ego samego niemal życia nie zbawił, nadto taką go okrył sromotą,
pod aką nie tylko nikt z ego rodu, ale żaden Polak od początku świata nie ęczał.
Toteż były chwile, że Kmicic chciał się wyrzec wszystkiego: sławy, która się przed nim
otwierała, służby królewskie , a lecieć i mścić się na tym magnacie, którego by pragnął
pożreć na surowo.
Lecz z drugie strony, mimo całe wściekłości i wichru w głowie, przychoǳiło mu na
myśl, że póki książę żyw, zemsta nie uciecze, a na lepsza sposobność, edyna droga zadać
mu kłam i całą bezecność oskarżenia na aw wywieść, to właśnie służba królewska, w nie
bowiem mógł światu okazać, że nie tylko na świętą osobę ręki podnieść nie zamierzał, ale
że pomięǳy wszystką szlachtą Korony i Litwy nie mógłby król wiernie szego sługi nad
Kmicica znaleźć.
Zgrzytał ednak zębami, kipiał ak war, szarpał na sobie oǳież i długo, długo nie
mógł się uspokoić. Lubował się myślą o zemście. Wiǳiał znów księcia w swoich rękach;
przysięgał sobie na pamięć roǳica, iż musi go dostać, choćby go za to śmierć i męki
czekały. I akkolwiek książę Bogusław potężny był pan, którego nie tylko zemsta prostego
szlachcica, ale i królewska niełatwo mogła dosięgnąć, przecie, gdyby tę niepohamowaną
duszę znał lepie , nie byłby sypiał spoko nie i nieraz zadrżałby przed ego ślubami.
A przecie nie wieǳiał eszcze pan Andrze , że książę nie tylko okrył go sromotą i nie
tylko sławę mu wydarł.
Tymczasem król, który od razu polubił niezmiernie młodego unaka, przysłał po niego pana Ługowskiego tego samego dnia, a naza utrz kazał mu ze sobą echać do Opola,
gǳie na walnym zebraniu senatorów miano obradować nad powrotem króla do kra u.
Jakoż było nad czym obradować: oto pan marszałek koronny nadesłał znów drugi list,
donoszący, że wszystko w kra u do powszechne wo ny gotowe, i naglący pilnie do powrotu. Prócz tego rozeszła się wieść o akimś związku szlachty i wo ska na obronę króla
i o czyzny, o którym istotnie od dawna w kra u myślano, ale który ak się potem pokazało,
zawarty został pod imieniem konfederac i tyszowieckie późnie nieco.
Na razie ednak wszystkie umysły były naǳwycza tymi wieściami za ęte i zaraz po
mszy solenne udano się na ta emną obradę, na którą i Kmicic, za przyczyną królewską,
ako przywożący wieści z Częstochowy, dopuszczony został.
Poczęto więc roztrząsać, czy powrót zaraz ma nastąpić, czy go lepie odłożyć aż do te
chwili, w które wo ska nie tylko chęcią, ale i czynem opuszczą Szweda.
Jan Kazimierz położył koniec tym rozprawom rzekłszy:
— Nie o powrocie, wasze dosto noście, radźcie ani o tym, eżeli nie lepie zwłóczyć
eszcze, bo am się uż o tym z Bogiem i Na świętszą Panną naraǳał… Zatem oświadczam
waszym dosto nościom, że co bądź ma nas spotkać, w tych dniach nieodmiennie osobą
naszą wyruszamy… Wasze dosto noście zaś wysila cie eno koncepty i rad nie skąpcie, ak
na bezpiecznie i na słusznie powrót uskutecznić.
Rozmaite więc były zdania. Jedni mówili, aby nie ufać zbytnio panu marszałkowi
koronnemu, który raz uż wahanie i nieposłuszeństwo okazał, gdy korony, zamiast cesarzowi do przechowania według rozkazu królewskiego oddać, do Lubowli uwiózł. —
Wielka (mówili) est pycha i ambic a tego pana, a gdy eszcze osobę królewską w swym
zamku mieć bęǳie, kto wie, co pocznie, czego za swe usługi nie zażąda i czy całe właǳy
w ręce swe uchwycić nie zechce, aby nad wszystkimi górować, i nie tylko całego kra u,
ale i ma estatu być protektorem¹¹⁵⁰.
Ci tedy raǳili, aby król, poczekawszy na odstąpienie Szwedów, do Częstochowy się
udał, ako do mie sca, z którego łaska i odroǳenie spłynęły na kra . Lecz inni odmienne
wygłaszali zdania.
¹¹⁵⁰

t t





p ot to

— t . być opiekunem króla. [przypis edytorski]

   Potop



Honor, Hańba, Zemsta

Patriota, Cnota

Przysięga

— Jeszczeć Szweǳi sto ą pod Częstochową, a choć e za łaską bożą nie zdobędą,
przecie dróg wolnych nie ma. Tamte okolice wszystkie w rękach szweǳkich. Stoi nieprzy aciel w Krzepicach, w Wieluniu, w Krakowie, nad granicą także znaczne siły są
rozłożone. A w górach, na węgierskie rubieży, gǳie Lubowla est położona, nie masz
innych wo sk, prócz wo sk marszałka, i Szweǳi nigdy tam nie zapuszczali się dotąd, nie
ma ąc na to dość luǳi ani odwagi. Z Lubowli bliże przy tym na Ruś, która od za ęcia nieprzy acielskiego wolna, do Lwowa, który nie przestał być królowi wierny, i do
Tatarów, którzy wedle wiadomości w pomoc idąc, tam właśnie na rezoluc ę królewską
czeka ą.
— o tt t¹¹⁵¹ pana marszałka (mówił biskup krakowski), ambic a ego uż tym
nasycona bęǳie, iż pierwszy króla w swoim starostwie spiskim przy mie i pierwszy opieką
go otoczy. Właǳa przy królu pozostanie, a pana marszałka sama naǳie a tak wielkich
przysług zadowolni; eżeli zaś zechce wiernością nad wszystkimi górować, to czyli wierność
ego z ambic i, czy też z miłości ku panu i o czyźnie wypłynie, zawsze ma estat znaczne
korzyści stąd odniesie.
To zdanie zacnego i doświadczonego biskupa wydało się na słusznie sze; uchwalono
więc, że król przez góry do Lubowli, a stamtąd do Lwowa, lub gǳie by kazały okoliczności, wyruszy.
Obradowano także i nad dniem powrotu, ale wo ewoda łęczycki, który właśnie od
cesarza był wrócił, do którego w poselstwie o pomoc był wysyłany, uczynił uwagę, że
lepie est terminu ścisłego nie wyznaczać i samemu królowi decyz ę zostawić, a to dlatego,
ażeby wieść się nie rozeszła i nieprzy aciele nie zostali przestrzeżeni. Stanęło tylko na tym,
że król wyruszy w trzysta koni wybrane dragonii¹¹⁵² pod woǳą pana Tyzenhauza, który
choć młody, miał uż reputac ę wielkiego żołnierza.
Lecz niemal ważnie sza eszcze była druga część obrad, na które z powszechną zgodą
zawotowano¹¹⁵³, iż po przybyciu do kra u cała właǳa i kierunek wo ny prze ǳie w ręce
króla, któremu szlachta, wo sko i hetmani we wszystkim posłuszni być ma ą. Mówiono
też o przyszłości i przytaczano powody tych nagłych nieszczęść, które ako potop w tak
krótkim czasie cały kra zalały. I sam prymas nie inną tego podawał przyczynę, ak nierząd,
brak posłuchu i zbytnie sponiewieranie właǳy i ma estatu królewskiego.
Słuchano go w głębokim milczeniu, bo każdy rozumiał, że tu o losy Rzeczypospolite
choǳi i o wielkie, niebywałe dotąd w nie zmiany, które by mogły e dawną potęgę
przywrócić, a których zwłaszcza od dawna pragnęła mądra i miłu ąca przybraną o czyznę
królowa.
Płynęły więc z ust dosto nego księcia Kościoła słowa ak grzmoty, a w słuchaczach
dusze otwierały się prawǳie, ako kwiaty otwiera ą się słońcu.
— Nie przeciw starodawnym wolnościom się oponu ę — mówił prymas — ale przeciw one swawoli, która własnymi rękoma własną o czyznę zarzyna… Zaiste, zapomniano
uż w tym kra u różnicy mięǳy wolnością i swawolą, i oto, ak zbytnia rozkosz boleścią,
tak wyuzdana wolność niewolą się zakończyła. Do akiegoż obłędu doszliście, obywatele
te prześwietne Rzeczypospolite , iż ten tylko mięǳy wami za obrońcę wolności uchoǳi,
który hałas czyni, se my rwie i ma estatowi się przeciwi, nie wtedy, gdy trzeba, ale wtedy, gdy temuż ma estatowi o zbawienie o czyzny choǳi? W skarbie naszym dno skrzyni
widać, żołnierz, niepłatny, u nieprzy aciela la¹¹⁵⁴ szuka; se my, edyny fundament te
Rzeczypospolite , na niczym się rozchoǳą, bo eden swawolnik, eden zły obywatel, dla
prywaty swe , rady pomieszać może. Jakaż to wolność, która ednemu przeciw wszystkim
oponować pozwala?… Zali ta wolność dla ednego nie est niewolą dla wszystkich? I gǳieżeśmy to doszli w zażywaniu te wolności, akież to ona smakowite
t ¹¹⁵⁵ wydała?…
A oto, eden słaby nieprzy aciel, nad którym przodkowie nasi tyle świetnych wiktory
odnieśli, teraz
nie oparł, zdra cy heretycy mu pomogli i wszystko posiadł, wiarę prześladu e, kościoły
hańbi, i gdy mu o wolnościach waszych prawicie, on miecz wam pokazu e!… Oto na co
wam wyszły wasze se miki, wasze wetowanie, wasza swawola, wasze konfundowanie na
każdym kroku ma estatu!…Króla, przyroǳonego obrońcę o czyzny, naprzód uczyniliście
bezsilnym, a potem zasię narzekaliście, iż was nie broni!… Nie chcieliście swo ego rządu,
a teraz nieprzy aciel wami rząǳi… I kto, pytam, może z tego upadku nas ratować, kto
dawny blask te Rzeczypospolite przywrócić, eśli nie ten, który tyle zdrowia i wczasu
uż poświęcił, gdy ten kra nieszczęsna domowa z Kozaki¹¹⁵⁷ szarpała wo na; który na
takowe niebezpieczeństwa poświęconą swą osobę podawał, akich żaden monarcha w naszych czasach nie doznał; który pod Zborowem, pod Beresteczkiem i pod Żwańcem ako
prosty żołnierz walczył, nad stan swó królewski trudy i niewygody ponosząc… Jemu to
teraz się powierzmy, emu Rzymian starożytnych przykładem dyktaturę w ręce odda my, sami zaś radźmy, ak w przyszłości o czyznę tę od wewnętrznego nieprzy aciela, od
rozpusty, swawoli, nieładu i bezkarności ratować, a powagę rządu i ma estatu należytą
przywrócić!…
Tak przemawiał prymas, a nieszczęście i ostatnich czasów doświadczenie do tego stopnia przeroǳiły słuchaczy, że nikt nie protestował, wszyscy bowiem wiǳieli asno, że albo
właǳa królewska musi być wzmocniona, albo Rzeczpospolita zginie niechybnie. Rozpoczęły się więc różne deliberac e, ak na lepie rady księǳa prymasa do skutku przywieść,
a królestwo słuchali ich chciwie i z radością, głównie królowa, która od dawna i usilnie
nad wprowaǳeniem ładu do Rzeczypospolite pracowała.
Wracał więc król do Głogowe wesół i zadowolony, tam zaś zwoławszy do swe komnaty kilku zaufanych oﬁcerów, a mięǳy nimi i Kmicica, rzekł im:
— Pilno mi uż i pali mnie pobyt w te ziemi, chciałbym choć utro wyruszyć, przeto
wezwałem waszmościów, ażebyście, ako luǳie wo skowi i doświadczeni, prędkie sposoby
obmyślili. Szkoda nam czasu tracić, skoro nasza obecność znacznie wo nę powszechną
przyspieszyć może.
— Pewnie — rzekł pan Ługowski — eśli taka wasze królewskie mości wola, to
i po co zwłóczyć? Im pręǳe , tym lepie !
— Póki się rzecz nie rozgłosi i nieprzy aciel baczności nie podwoi — dodał pułkownik
Wolf.
— Nieprzy aciel uż się ma na baczności i szlaki poobsaǳał, ile mógł — rzekł Kmicic.
— Jak to? — spytał król.
— Miłościwy panie, zamierzony powrót wasze królewskie mości dla Szwedów nie
nowina! Ledwie nie co ǳień rozchoǳi się wieść po całe Rzeczypospolite , żeś wasza
królewska mość uż w droǳe albo uż t
¹¹⁵⁸. Dlatego trzeba na większą ostrożność
zachować i cichaczem wąwozami się przemknąć, bo na drogach czyha ą Duglasowe¹¹⁵⁹
pod azdy.
— Na lepsza ostrożność — rzekł, patrząc na Kmicica, pan Tyzenhauz — to trzysta wiernych szabel, a skoro mnie pan miłościwy komendę nad nimi powierza, to go
przeprowaǳę w zdrowiu, choćby po brzuchach Duglasowych pod azdów.
— Przeprowaǳisz waszmość pan, eśli również trzysta, a da my na to sześćset albo
i tysiąc luǳi napotkasz, ale ak traﬁsz na większą siłę w zasaǳce czyha ącą, to co się stanie?
— Powieǳiałem: trzysta — odparł Tyzenhauz — bo się o trzystu mówiło. Jeśli to
ednak mało, to się o pięćset i więce można postarać.
— Niechże Bóg broni! Im większa kupa, tym o nie głośnie ! — rzekł Kmicic.
— Ba! Myślę przecie, że pan marszałek koronny wyskoczy nam ze swymi chorągwiami na spotkanie — wtrącił król.
— Pan marszałek nie wyskoczy — odpowieǳiał Kmicic — bo dnia i goǳiny nie
bęǳie wieǳiał, a choćby wieǳiał, to mogą w droǳe zwłoki za ść, ako zwycza nie, trudno
wszystko przewiǳieć…
¹¹⁵⁷ o
— ǳiś popr. forma N. lm: z Kozakami. [przypis edytorski]
— w granicach królestwa. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁸ t
¹¹⁵⁹
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]





   Potop



Król, Poświęcenie, O czyzna

Żołnierz, Mądrość

— Żołnierz to mówi, żołnierz prawǳiwy! — rzekł król. — Widać waszmości wo na
nieobca.
Kmicic uśmiechnął się, bo wspomniał o swoich przeciw Chowańskiemu¹¹⁶⁰ podchodach. Któż lepie od niego znał się na takich sprawach! Komu słusznie można by przeprowaǳenie króla powierzyć?
Ale pan Tyzenhauz widocznie innego od królewskiego był zdania, bo zmarszczył brwi
i rzekł z przekąsem do Kmicica:
— Czekamy tedy doświadczone rady waścine …
Kmicic poczuł niechęć w pytaniu, więc utkwił źrenice w Tyzenhauzie i odrzekł:
— Mo e zdanie est, że im mnie szą kupa bęǳie, tym łatwie się przemknie.
— Więc ak ma być?
— Miłościwy panie! — rzekł Kmicic. — Wolna wasze królewskie mości wola uczynić, ak zechce, ale mnie rozum tak uczy: niech pan Tyzenhawz naprzód z dragonią ruszy,
głosząc umyślnie, że króla prowaǳi, aby na siebie ściągnąć nieprzy aciół. Jego rzecz tak
się wywĳać, aby z matni wy ść cało. A my w niewielkie kupie z osobą wasze królewskie
mości w ǳień albo we dwa za nim ruszymy, i gdy baczność nieprzy aciela w inną zwróci
się stronę, łatwo nam bęǳie przedostać się aż do Lubowli.
Król począł klaskać w ręce w uniesieniu.
— Bóg nam zesłał tego żołnierzyka! — wołał. — Salomon lepie by nie poraǳił!
Całkiem ot za tym zdaniem da ę i nie ma inacze być! Będą króla mięǳy dragonami
łapać, a król im pod nosem prze eǳie. Dla Boga, nie może być nic lepszego!
— Mości królu! to krotochwila¹¹⁶¹!… — zawołał Tyzenhauz.
— Żołnierska krotochwila! — odrzekł król. — Wreszcie niech bęǳie, co chce, od
tego nie odstąpię!
Kmicicowi oczy arzyły się od radości, że ego zdanie przemogło, lecz Tyzenhauz porwał się z sieǳenia.
— Miłościwy panie! — rzekł — zrzekam się komendy nad dragonami. Niech ich kto
inny prowaǳi!
— A to czemu? — spytał król.
— Bo eśli bez obrony, miłościwy panie, pó ǳiesz wydany na igrzysko fortuny, na
wszystkie zgubne terminy¹¹⁶², akie się przygoǳie mogą, to i a chcę przy twe osobie być,
piersi za ciebie nadstawić i polec w potrzebie.
— ǲięku em za szczerą intenc ę — odrzekł Jan Kazimierz — ale uspokó że się, bo
właśnie w taki sposób, aki raǳi Babinicz, na mnie narażeni bęǳiemy.
— Co raǳi pan… Babinicz, czy ak się tam nazywa, niech bierze na własną odpowieǳialność! Może mu zależy co na tym, byś wasza królewska mość bez obrony w górach
się zabłąkał… Ja Boga i tu obecnych towarzyszów na świadki biorę, żem z duszy odraǳał!
Zaledwie skończył mówić, gdy i Kmicic porwał się, i stanąwszy panu Tyzenhauzowi
twarzą w twarz, zapytał:
— Co waćpan rozumiesz przez te słowa?
Lecz Tyzenhauz zmierzył go dumnie oczyma od stóp do głowy.
— Nie sięga do mnie głową, mopanku, bo nie dosięgniesz!
A na to Kmicic uż z błyskawicami w oczach:
— Nie wiadomo, komu to byłoby za wysoko, gdyby…
— Gdyby co? — spytał, patrząc na niego bystro, Tyzenhauz.
— Sięgałem do wyższych niż waszmość!
Tyzenhauz rozśmiał się.
— A gǳieś ich waszmość szukał?
— Zamilknĳcie! — rzekł nagle król, zmarszczywszy brwi. Nie rozpoczynać mi tuta
swarów!…
Jan Kazimierz czynił wrażenie takie powagi na wszystkich otacza ących, że oba młoǳi umilkli i zmieszali się wspomniawszy, że to w obecności królewskie wymknęły im
się słowa tak nieskładne.
¹¹⁶⁰ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
(daw.) — żart. [przypis edytorski]
¹¹⁶¹ oto
¹¹⁶²t
— tu: trudne sytuac e. [przypis edytorski]





   Potop



Konﬂikt

Król zaś rzekł:
— Nad tego kawalera, który kolubrynę wysaǳił i ze szweǳkich rąk się wydostał, nikt
nie ma prawa się wynosić, choćby o ciec ego w zaścianku mieszkał, co ak wiǳę, nie est,
bo ptaka z pierza, a krew z uczynków poznać łatwo. Zaniecha cie do siebie urazy. (Tu król
zwrócił się do Tyzenhauza.) Ty chcesz, to przy osobie nasze zostań. Tego nam ci odmówić
się nie goǳi. Dragonów Wolf albo Denhoﬀ poprowaǳi. Ale i Babinicz zostanie, i za ego
radą pó ǳiemy, bo nam do serca przypadła.
— Umywam ręce! — rzekł Tyzenhauz.
— Zachowa cie tylko waszmościowie ta emnicę. Dragoni niech ǳiś wy dą do Raciborza… i wraz puścić ak na szerze wieść, że i my zna du em się mięǳy nimi… a na
potem czuwa cie, bo nie wiecie dnia ani goǳiny… Tyzenhauz! idź, wyda rozkaz kapitanowi dragonii.
Tyzenhauz wyszedł, ręce łamiąc z gniewu i żalu, za nim rozeszli się inni oﬁcerowie.
Tego samego dnia gruchnęła wieść po całe Głogowe , że ma estat króla Jana Kazimierza wyruszył uż do granic Rzeczypospolite . Wielu nawet znacznych senatorów myślało,
że wy azd istotnie miał mie sce. Gońcy, umyślnie rozesłani, powieźli nowinę do Opola
i ku szlakom granicznym.
Tyzenhauz, chociaż oświadczył, że umywa ręce, nie dał ednak za wygraną; że zaś ako
rękoda ny¹¹⁶³ królewski, miał przystęp w każde chwili do osoby monarchy ułatwiony,
tego samego więc dnia, uż po wyruszeniu dragonów, stanął przed obliczem Jana Kazimierza, a racze obo ga królestwa, bo i Maria Ludwika¹¹⁶⁴ była obecna.
— Przyszedłem po rozkazy — rzekł — kiedy wyruszamy?
— Po utrze do dnia¹¹⁶⁵ — rzekł król.
— Siła¹¹⁶⁶ luǳi ma echać?
— Po eǳiesz ty, Babinicz, Ługowski, z żołnierzy. Pan kasztelan sandomierski rusza
także ze mną; prosiłem go, by ak na mnie luǳi brał z sobą, ale bez kilkunastu się nie
obe ǳie; pewne to i doświadczone szable. Nadto ego świątobliwość nunc usz chce także
mi towarzyszyć, którego obecność doda powagi sprawie i wszystkich wiernych prawǳiwemu Kościołowi poruszy. Nie waha się przeto swe poświęcone osoby na hazard¹¹⁶⁷
wyprawić. Ty pilnu , aby nie było nad czterǳieści koni, bo tak Babinicz raǳił.
— Miłościwy panie! — rzekł Tyzenhauz.
— A czego eszcze chcesz?
— Na kolanach o ednę łaskę błagam. Stało się uż… dragoni wyszli… po eǳiem
bez obrony… i pierwszy pod azd z kilkuǳiesięciu koni może nas ogarnąć. Niechże wasza
królewska mość przychyli się do błagania sługi swego, na którego wierność Bóg patrzy,
i niech nie ufa ze wszystkim temu szlachcicowi. Obrotny to człek, skoro się potraﬁł w tak
krótkim czasie wkraść do serca i łaski wasze królewskie mości, ale…
— Zali uż mu zazdrościsz? — przerwał król.
— Nie zazdroszczę mu, miłościwy panie, nie chcę nawet o zdradę go stanowczo posąǳać, ale przysiągłbym, że nie nazywa się Babinicz. Czemu tedy prawǳiwe nazwisko
ukrywa? Czemu akoś mu niesporo mówić, co robił przed oblężeniem Częstochowy?
Czemu zwłaszcza tak napierał na to, by dragoni naprzód wyszli i by wasza królewska
mość bez eskorty echała?
Król zamyślił się nieco i począł swoim zwycza em usta raz po raz nadymać.
— Gdyby choǳiło o akowąś zmowę ze Szwedami — rzekł wreszcie — co znaczy
trzysta dragonów! Jakaż to siła i aka zasłona?… Potrzebowałby tylko ów Babinicz dać
znać Szwedom, aby kilkaset piechoty po drogach zasaǳili, to i tak u ęliby nas ako w sieci. Ale się eno zastanów, czy tu o zdraǳie może być mowa? Musiałby naprzód wieǳieć
termin i mieć czas do ostrzeżenia Szwedów w Krakowie, a akże to być może, skoro poutrze ruszamy? Nie mógł i tego odgadnąć, że pó ǳiem za ego rac ami, bo moglibyśmy
¹¹⁶³ o
— dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
wstawaniu itp. [przypis edytorski]
o
(–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
¹¹⁶⁴
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁵ o
— o świcie. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁷
(daw.) — ryzyko. [przypis edytorski]





   Potop



Krew, Pozyc a społeczna

tak samo pó ść za twymi albo innych… Z początku było przecie postanowione, że razem
z dragonami ruszymy, więc gdyby chciał się ze Szwedami umawiać, to właśnie takie osobne ruszenie pomięszałoby mu szyki, gdyż musiałby znowu gońców wysyłać i ostrzegać.
Wszystko to są niezbite rac e. A przy tym nie upierał się on wcale przy swoim zdaniu,
ak mówisz, eno tak gadał, ako i inni, co mu się na lepszym wydało. Nie, nie! Szczerość
patrzy z oczu tego szlachcica, a spalony bok świadczy, że gotów i na mękę nie uważać.
— Jego królewska mość ma słuszność — rzekła nagle królowa — to są niezbite rac e,
a rada była i est dobra.
Tyzenhauz wieǳiał z doświadczenia, że gdy królowa zdanie swe wyrzecze, to próżno
by od niego do króla apelować, tak ufał Jan Kazimierz e bystrości i rozumowi. Choǳiło
też teraz młodemu panu o to tylko, by król potrzebne ostrożności zachował.
— Nie mo a rzecz — odpowieǳiał — miłościwemu państwu negować. Jeżeli ednak
mamy po utrze wyruszyć, niechże ów Babinicz nie wie o tym, aż w goǳinie wy azdu.
— To może być! — odparł król‥
— A w droǳe uż a sam będę go miał na oku i broń Boże przygody, nie u ǳie żyw
z moich rąk!
— Nie bęǳie potrzeby — rzekła królowa. — Słucha waszmość: króla od złe przygody w droǳe i od zdrad, i od sideł nieprzy acielskich nie waszmość bęǳiesz strzegł, nie
Babinicz ani dragoni, ani moce ziemskie, ale Opatrzność boża, które oko ustawicznie na
pasterzów narodów i pomazańców bożych est zwrócone. Ona to go bęǳie pilnować, ona
go uchroni i szczęśliwie doprowaǳi, a w razie potrzeby ześle mu taką pomoc, akie się
nawet nie domyślacie, wy, którzy w ziemską tylko moc wierzycie.
— Na aśnie sza pani! — odrzekł Tyzenhauz — wierzę i a, że bez woli boże nikomu
włos z głowy nie spadnie, a że przez troskliwość o królewską osobę zdra ców się bo ę, to
nie grzech.
Maria Ludwika uśmiechnęła się łaskawie.
— Ale zbyt spiesznie posąǳasz i hańbę na cały naród przez to rzucasz, w którym, ako
ten sam Babinicz mówił, nie znalazł się eszcze taki, co by przeciwko własnemu królowi
dłoń podniósł… Niechże ci to nie bęǳie ǳiwno, że po takim opuszczeniu, po takim
złamaniu przysięgi i wiary, akie obo eśmy z miłościwym królem doświadczyli, a przecie
mówię, że na tak straszny występek nikt by się nie odważył, nawet z tych, którzy ǳiś
eszcze Szwedom służą.
— A list księcia Bogusława, miłościwa pani?
— List nieprawdę mówi! — rzekła stanowczo królowa. — Jeśli est aki człowiek
w Rzeczypospolite gotowy zdraǳić nawet króla, to może właśnie eden książę koniuszy,
bo on eno z nazwiska do tego narodu należy.
— Krótko mówiąc, nie posąǳa Babinicza — rzekł król — gdyż i co do ego nazwiska musiało ci się w głowie podwoić. Można by go zresztą wybadać, ale ak mu tu
i powieǳieć?… Jak go spytać: „Jeśli nie zwiesz się Babinicz, to ak się zwiesz?” Sroǳe
może uczciwego człeka zaboleć takie pytanie, a głowę stawię, że on uczciwy.
— Za taką cenę nie chciałbym się, miłościwy panie, o ego uczciwości przekonać.
— Dobrze, uż dobrze! Wǳięczni ci esteśmy za troskliwość. Jutrze szy ǳień na
modlitwę i pokutę, a po utrze w drogę! w drogę!
Tyzenhauz cofnął się z westchnieniem i tegoż eszcze dnia rozpoczął w na większe
ta emnicy przygotowania do od azdu. Nawet dygnitarze, którzy mieli towarzyszyć królowi, nie wszyscy byli ostrzeżeni o terminie. Służbie powieǳiano tylko, żeby konie miała
gotowe, bo lada ǳień wyruszą z panami do Raciborza.
Król cały następny ǳień nie pokazywał się nigǳie, nawet i w kościele, ale za to u siebie w mieszkaniu do nocy krzyżem przeleżał, poszcząc i Króla królów błaga ąc o wspomożenie, nie dla siebie, ale dla Rzeczypospolite .
Maria Ludwika wraz z pannami trwała także na modlitwie.
Następnie noc pokrzepiła siły struǳonych i gdy w ciemnościach eszcze ǳwon głogowskiego kościoła ozwał się na utrznię, wybiła goǳina rozstania.





   Potop



Imię, Honor, Ta emnica

Król, Modlitwa

 
Przez Racibórz prze echano, koniom tylko popasłszy. Nikt króla nie poznał, nikt na orszak nie zwrócił zbytnie uwagi, bo wszyscy byli za ęci niedawnym prze ściem dragonów,
mięǳy którymi, wedle powszechnego mniemania, monarcha polski miał się zna dować.
Orszak ten ednak wynosił około pięćǳiesięciu koni, gdyż królowi towarzyszyło kilku
dygnitarzy, pięciu samych biskupów, a pomięǳy innymi i nunc usz odważył się ǳielić
z nim trudy niebezpieczne wyprawy. Droga ednak w granicach cesarstwa nie przedstawiała żadnego niebezpieczeństwa. W Oderbergu, niedaleko u ścia Olszy do Odry, w echano w granice Morawy.
ǲień był chmurny i śnieg walił tak gęsto, że na kilkanaście kroków nie było można
do rzeć drogi przed sobą. Ale król był wesół i pełen dobre myśli, bo zdarzył się znak,
który wszyscy za na pomyślnie szą poczytywali wróżbę, a którego współcześni historycy
nie omieszkali nawet w kronikach zapisać. Oto przy samym wyruszeniu króla z Głogowy
po awiła się przed koniem biała całkiem ptaszyna i poczęła krążyć, wzbĳać się, chwilami
w górę, chwilami zniżać nad samą głową monarszą, kwiląc przy tym i świegocąc radośnie.
Wspomniano, że podobny ptak, ale czarny, kręcił się nad królem, gdy w swoim czasie
z Warszawy przed Szwedami ustępował.
Owa zaś biała całkiem wielkością i kształtem była do askółki podobna, co obuǳiło
tym większy poǳiw, że zima była głęboka i askółki nie myślały eszcze o powrocie.
Uradowali się ednak wszyscy, król zaś przez pierwsze dni o niczym innym nie mówił
i na pomyślnie szą sobie przyszłość obiecywał. Również zaraz z początku drogi okazało
się, ak dobrą była rada Kmicica, aby echać osobno.
Wszęǳie na Morawie opowiadano o niedawnym prze eźǳie króla polskiego. Niektórzy twierǳili, że wiǳieli go na własne oczy, całego w zbroi, z mieczem w ręku i koroną
na głowie. Różne też uż choǳiły wieści o sile, aką ze sobą prowaǳił, i w ogóle przesaǳano do ba ecznych rozmiarów liczbę dragonów. Byli i tacy, którzy wiǳieli z ǳiesięć
tysięcy, iż się końca szeregów, koni, luǳi, chorągwi i znaków doczekać nie mogli.
— Pewnie — mówiono — Szweǳi zaskoczą im drogę, ale czy poraǳą takowe potęǳe, nie wiadomo.
— A co? — pytał Tyzenhauza król — nie miał Babinicz rac i?
— Jeszcześmy nie stanęli w Lubowli, miłościwy panie — odpowieǳiał młody magnat.
Babinicz zaś kontent był z siebie i z podróży. Wraz z trzema Kiemliczami trzymał się
zwykle naprzód przed orszakiem królewskim, rozpatru ąc drogę; czasem echał ze wszystkimi, zabawia ąc króla opowiadaniem po edynczych wypadków z oblężenia Częstochowy,
których Janowi Kazimierzowi nigdy nie było dosyć. I z każdą niemal goǳiną przypadał
lepie królowi do serca ów unak wesół, ǳiarski, do młodego orła podobny. Czas schoǳił monarsze to na modlitwie, to na pobożnych rozmyślaniach o życiu wiekuistym, to na
rozmowach o wo nie przyszłe i pomocy spoǳiewane od cesarza, to wreszcie na przypatrywaniu się zabawom rycerskim, którymi towarzyszący żołnierze starali się czas podróży
skrócić. Miał to bowiem w swe naturze Jan Kazimierz, że umysł ego łatwo przechoǳił od powagi do pustoty niemal i od ciężkie pracy do rozrywek, którym gdy przyszła
na niego taka chwila, oddawał się duszą całą, akby żadna troska, żadne zmartwienie nie
obciążało go nigdy.
Popisywali się tedy żołnierze, czym który umiał; młoǳi Kiemlicze, Kosma i Damian, bawili króla swymi ogromnymi i niezgrabnymi postawami i łamaniem podków
ako trzcin, on zaś kazał im za każdą po talarze dawać, chociaż w sakwach dość było pusto, bo wszystkie pieniąǳe, nawet kle noty „parafanały¹¹⁶⁸” królowe poszły na wo sko.
Pan Andrze popisywał się rzucaniem ciężkiego obuszka¹¹⁶⁹, który tak silnie w górę
puszczał, że prawie go widać nie było, a on nadlatywał koniem i chwytał go w lot za
ręko eść. Król na ów widok aż w ręce klaskał.
¹¹⁶⁸p
(z łac.) — właśc. paraphernalia; ma ątek osobisty żony, wniesiony przez nią w małżeństwo, ale
nie zalicza ący się do posagu; na częście stro e, meble i biżuteria. [przypis edytorski]
— broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳie zagiętym niż ostrze naǳiaka, służąca
¹¹⁶⁹o
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]





   Potop



Omen, Ptak

Pozory, Król

Zabawa, Żołnierz, Rycerz

— Wiǳiałem — mówił — ako to pan Słuszka, brat pani podkanclerzyny, czynił,
ale i on nie miotał przez pół tak wysoko.
— U nas to we zwycza u na Litwie — odpowieǳiał pan Andrze — a gdy się człek
z ǳieciństwa wprawia, to i do biegłości do ǳie.
— Skądże to masz tę kresę przez gębę? — spytał pewnego razu król, pokazu ąc na
bliznę Kmicica. — Dobrze cię ktoś szablą prze echał.
— To nie od szabli, miłościwy panie, edno od kuli. Strzelono do mnie, lufę mi do
gęby przyłożywszy.
— Nieprzy aciel czyli swó ?
— Swó , ale nieprzy aciel, którego do porachunku eszcze wezwę, i póki się to nie
stanie, mówić mi się o tym nie goǳi.
— Takiżeś to zawzięty?
— Nie mam a żadne zawziętości, miłościwy panie, bo oto na łbie głębszą eszcze
szczerbę od szabli noszę, którą szczerbą mało dusza ze mnie nie uszła, ale że mi ą zacny
człowiek uczynił, przeto urazy do niego nie żywię.
To rzekłszy, Kmicic zd ął czapkę i ukazał królowi głęboką bruzdę, które białawe brzegi
widne były doskonale.
— Nie wstyd mi te rany — rzekł — bo mi ą zadał taki mistrz, ak nie masz drugiego
w Rzeczypospolite .
— Którenże¹¹⁷⁰ to est taki mistrz?
— Pan Wołody owski.
— Dla Boga! Toż a go znam. Cudów on pod Zbarażem¹¹⁷¹ dokazywał. A potem
byłem na weselu towarzysza ego, Skrzetuskiego, który mi pierwszy z oblężonego Zbaraża
wieści przywiózł. Wielcy to kawalerowie! A był z nimi i trzeci, tego całe wo sko sławiło
ako na większego rycerza. Gruby szlachcic, a tak krotochwilny¹¹⁷², żeśmy na weselu mało
boków od śmiechu nie pozrywali.
— To pan Zagłoba, zgadu ę! — rzekł Kmicic. — Człek to nie tylko mężny, ale ǳiwnych fortelów pełen.
— Cóż oni teraz czynią, nie wiesz?
— Wołody owski u księcia wo ewody wileńskiego¹¹⁷³ dragonami dowoǳił.
Król zasępił się.
— I razem z księciem wo ewodą Szwedom teraz służy?
— On? Szwedom? On est przy panu Sapieże. Sam wiǳiałem, ak po zdraǳie księcia
wo ewody buławę mu pod nogi cisnął.
— O, to godny żołnierz! — odrzekł król. — Od pana Sapiehy mieliśmy wiadomości
z Tykocina, w którym księcia wo ewodę obiegł. Niech mu Bóg szczęści! Gdyby wszyscy
byli do niego podobni, uż by nieprzy aciel szweǳki pożałował swo e imprezy.
Tu Tyzenhauz, który słyszał całą rozmowę, spytał nagle:
— Toś waść był w Kie danach¹¹⁷⁴ u Raǳiwiłła?
Kmicic zmieszał się nieco i zaczął podrzucać swó obuszek.
— Byłem.
— Da pokó obuszkowi — mówił dale Tyzenhauz. — A cóżeś to porabiał na książęcym dworze?
— Gościem byłem — odrzekł niecierpliwie pan Kmicic — i książęcy chleb adłem,
póki mi nie obrzydł po zdraǳie.
— A czemuś to z innymi zacnymi żołnierzami do pana Sapiehy nie poszedł?

¹¹⁷⁰ t
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
¹¹⁷¹
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
— żartowniś, dowcipny. [przypis edytorski]
¹¹⁷² oto
¹¹⁷³
o o
o — u Janusza Raǳiwiłła herbu Trąby (–), hetmana wielkiego litewskiego i wo ewody wileńskiego. [przypis edytorski]
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
¹¹⁷⁴
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]





   Potop



Blizna

Zemsta

— Bom sobie ślub do Częstochowy uczynił, co tym łatwie waszmość zrozumiesz,
gdy ci powiem, że nasza Ostra Brama była przez Septentrionów¹¹⁷⁵ za ęta.
Pan Tyzenhauz począł głową kręcić i cmokać, aż to zwróciło uwagę króla, tak że i sam
począł patrzeć badawcze na Kmicica.
Ten zaś, zniecierpliwiony, zwrócił się do Tyzenhauza i rzekł:
— Mó mości panie! Czemu to a się waćpana nie wypytu ę, gǳieś przebywał i coś
robił?
— Wypytu waść — odrzekł Tyzenhauz. — Ja nie mam nic do ukrywania.
— Ja też nie sta ę przed sądem, a eśli stanę kiedy, to nie waść bęǳiesz moim sęǳią.
Zaniecha mnie tedy, abym zaś cierpliwości nie stracił.
To rzekłszy, wyrzucił obuch tak szparko, że aż zmalał na wysokości, król oczy za nim
podniósł i w te chwili nie myślał uż o niczym innym ak tylko o tym, czy Babinicz
uchwyci go w lot, czy nie uchwyci…
Babinicz spiął konia, skoczył i uchwycił.
Lecz tego samego wieczora Tyzenhauz rzekł do króla:
— Miłościwy panie, coraz mnie mi się ten szlachcic podoba!…
— A mnie coraz więce ! — rzekł, wydyma ąc usta, król.
— Słyszałem ǳiś, ak eden z ego luǳi nazwał go pułkownikiem, a on tylko spo rzał
groźnie i zaraz tamtego skonfundował. W tym coś est!
— I mnie się czasem wiǳi — rzekł król — że on nie chce wszystkiego gadać, ale to
ego sprawa.
— Nie, miłościwy panie! — zawołał gwałtownie Tyzenhauz — to nie ego sprawa, to
sprawa nasza i całe Rzeczypospolite … Bo eśli to aki przedawczyk, który zgubę wasze
królewskie mości albo niewolę gotu e, to zginą razem z waszą królewską mością wszyscy
ci, którzy w te chwili oręż podnoszą, zginie cała Rzeczpospolita, którą ty eden, miłościwy
panie, ratować możesz.
— To go utro sam wypytam.
— Bogda bym był fałszywym prorokiem, ale emu nic dobrego z oczu nie patrzy.
Nadto on szparki, nadto śmiały, zbyt wielki rezolut, a tacy luǳie na wszystko się ważą.
Król zaasował się.
Naza utrz ǳień, gdy ruszono w drogę, kiwnął na Kmicica, by zbliżył się ku niemu.
— Gǳieś ty był pułkownikiem? — spytał król nagle.
Nastała chwila milczenia.
Kmicic walczył sam ze sobą; paliła go chęć zeskoczyć z konia, upaść do nóg królewskich i raz zrzucić z siebie ten ciężar, który dźwigał, raz powieǳieć całą prawdę.
Lecz ze zgrozą pomyślał znowu, ak straszne wrażenie musi uczynić to nazwisko:
Kmicic, zwłaszcza po liście księcia Bogusława Raǳiwiłła.
Jakże on, niegdyś prawa ręka księcia wo ewody wileńskiego, on, który przewagę ego utrzymał, do rozbicia nieposłusznych chorągwi dopomógł, w zdraǳie sekundował;
akże on, posąǳony i oskarżony o na strasznie szą zbrodnię zamachu na wolność królewską, zdoła teraz przekonać króla, biskupów i senatorów, że się poprawił, że się przeroǳił
i krwią za swe winy odpokutował?… Czym zdoła swych szczerych intenc i dowieść, akie
dowody, prócz gołych słów, może złożyć?…
Dawne winy ściga ą go ciągle i nieubłaganie, ako psy zażarte ściga ą zwierza w kniei.
Więc postanowił zamilczeć.
Ale uczuł ednocześnie niewypowieǳiany wstręt i obrzyǳenie do wykrętów. Zali
miałby temu panu, tak ze wszystkich sił duszy kochanemu, rzucać piasek w oczy i wymyślonymi historiami go zwoǳić?
Czuł, że do tego zbraknie mu sił.
Więc po chwili tak mówić począł:
— Miłościwy królu! Przy ǳie czas, może niedługo, że będę mógł wasze królewskie
mości całą duszę ako księǳu na spowieǳi otworzyć… Ale chcę, żeby pierwe za mnie,
za mo ą szczerą intenc ę, za wierność i za miłość do ma estatu uczynki akowe, nie gołe
słowa, zaręczały. Grzeszyłem, miłościwy panie, grzeszyłem przeciw tobie i o czyźnie, a za
¹¹⁷⁵ pt t o o (z łac. pt t o, pt t o : wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]





   Potop



Imię, Ta emnica

Wina

Ta emnica, Pokora,
Przemiana

mało mam eszcze pokuty, więc takie służby szukam, w które by poprawę łatwo znaleźć.
Kto wreszcie nie grzeszył? Kto nie potrzebu e bić się w piersi w całe te Rzeczypospolite ?
Być to może, żem cięże zawinił od innych, alem się też i pierwe obe rzał… Nie pyta ,
miłościwy panie, o nic, póki cię teraźnie sza służba o mnie nie przekona; nie pyta , bo nie
mogę nic powieǳieć, aby sobie drogi zbawienia nie zamknąć, bo Bóg mi świadek i Na świętsza Panna, Królowa nasza, żem tego nie zmyślił, iż ostatnią kroplę krwi gotowym
za ciebie oddać…
Tu oczy pana Andrze a zwilgotniały, a taka szczerość i żal rozświeciły mu twarz, że
oblicze silnie eszcze od słów go broniło.
— Bóg patrzy na intenc e mo e — mówił dale — i na sąǳie mi e policzy… Ale eśli
mi, miłościwy panie, nie ufasz, to mnie wypędź, to oddal mnie od osoby swo e . Po adę za
śladem twoim, opodal, aby w akie ciężkie chwili przybyć, choć i bez zawołania, i głowę
położyć za ciebie. A wówczas, miłościwy panie, uwierzysz, żem nie zdra ca, ale eden
z takich sług, akich nie masz, miłościwy panie, wielu, nawet mięǳy tymi, którzy na
innych pode rzenia rzuca ą.
— Ja ci i ǳiś wierzę — rzekł król. — Zostań po staremu przy osobie nasze , bo nie
zdrada tak przemawia.
— ǲięku ę wasze królewskie mości! — rzekł Kmicic.
I powstrzymawszy nieco konia, wycofał się mięǳy ostatnie szeregi orszaku.
Lecz Tyzenhauz nie ograniczył się na uǳieleniu swych pode rzeń samemu tylko królowi, skutkiem czego wszyscy poczęli zezem na Kmicica spoglądać. Głośnie sze rozmowy
ustawały, gdy się zbliżył, a poczynały się szepty. Śleǳono każdy ego ruch, rozważano
każde słowo. Spostrzegł to pan Andrze i uczyniło mu się źle mięǳy tymi ludźmi.
Nawet król, chociaż nie odebrał mu zaufania, nie miał uż dla niego tak wesołego ak
dawnie oblicza. Więc młody unak stracił fantaz ę, sposępniał, żal i gorycz opanowały mu
serce. Dawnie na przeǳie mięǳy pierwszymi zwykł był toczyć koniem, teraz wlókł się
o kilkaset kroków za kawalkatą¹¹⁷⁶, z głową spuszczoną i ponurymi myślami w głowie.
Aż wreszcie zabielały przed eźdźcami Karpaty. Śniegi leżały na ich skłonach, chmury
rozkładały swe ociężałe cielska na szczytach, a gdy wieczór zdarzył się pogodny, wówczas
przy zachoǳie przywǳiewały owe góry szaty płomienne, i blaski szły od nich okrutne, póki nie zagasły w mrokach cały świat obe mu ących. Patrzył więc Kmicic na owe
cuda natury, których dotąd nigdy eszcze w życiu nie wiǳiał, i choć wielce stroskany,
o troskach z poǳiwu zapomniał.
Z każdym dniem olbrzymy owe stawały się większe, potężnie sze. Aż wreszcie do echał
do nich orszak królewski i zapuścił się w wąwozy, które nagle akoby bramy otworzyły się
przed nim.
— Granica musi być uż niedaleko — rzekł ze wzruszeniem król.
Wtem dostrzeżono wózek zaprzężony w ednego konia, a w wózku człeka. Królewscy
luǳie zatrzymali go zaraz.
— Człeku — spytał Tyzenhauz — a czy my to uż w Polsce?
— Tam on za tą skałą i za rzeczką cesarska granica, a wy uż na królewskie ziemi
stoicie.
— Którędy zaś do Żywca?
— Prosto tędy do drogi się dostaniecie.
I góral zaciął szkapinę. Tyzenhauz zaś skoczył do sto ącego opodal orszaku.
— Miłościwy panie — zakrzyknął z uniesieniem — stanąłeś uż t
¹¹⁷⁷, bo
oto two e od one rzeczułki królestwo!
Król nie odrzekł nic, skinął tylko, aby mu konia potrzymano, sam zaś zsiadł i rzucił
się na kolana, podniósłszy oczy i ręce w górę.
Na ten widok zsiedli wszyscy i poszli za ego przykładem; ów król zaś, tułacz, padł
po chwili krzyżem w śnieg i począł całować tę ziemię tak ukochaną, a tak niewǳięczną,
która w chwili klęski schronienia ego królewskie głowie odmówiła.
Nastała cisza i tylko westchnienia ą mąciły.
Wieczór był mroźny, pogodny, góry i szczyty pobliskich odeł płonęły purpurą, a dal-

Zdrada, Poświęcenie,
Przemiana

Góra, Przyroda
nieożywiona, Światło

Modlitwa, Powitanie
Pocałunek

Światło
Las

¹¹⁷⁶
¹¹⁷⁷ t



t — kawalkada, grupa eźdźców. [przypis edytorski]
(łac.) — w granicach królestwa. [przypis edytorski]



   Potop



sze w ciemne uż poczęły się ubierać ﬁolety, lecz droga, na które leżał król, mieniła się
niby czerwona i złota wstęga; blaski te padały na króla, biskupów i dygnitarzy.
Wtem ze szczytów wstał wiatr i niosąc na skrzydłach skry śnieżne, zleciał do doliny. Więc odły pobliskie poczęły pochylać pokryte okiścią¹¹⁷⁸ czuby i kłaniać się panu,
i szumieć gwarno a radośnie, akby śpiewały oną dawną pieśń:
— Wita że nam, wita , miły hospodynie!…
Mrok uż nasycał powietrze, gdy orszak królewski ruszył dale . Za wąwozem roztoczyła
się szersza dolina, które drugi koniec gubił się w oddaleniu. Blaski gasły naokoło, tylko
w ednym mie scu niebo świeciło się eszcze czerwono.
Król począł odmawiać
, za nim inni w skupieniu ducha powtarzali pobożne
słowa.
Ziemia roǳinna, dawno nie wiǳiana, góry pokrywa ące się nocą, gasnące zorze, modlitwy, wszystko to nastroiło uroczyście serca i umysły, więc po ukończonych modlitwach
echali w milczeniu król, dygnitarze i rycerze.
Następnie noc zapadła, eno we wschodnie stronie niebo świeciło się coraz czerwienie .
— Po eǳiem ku tym zorzom — rzekł wreszcie król — ǳiw, że eszcze świecą.
Wtem przycwałował Kmicic.
— Miłościwy panie! to pożar! — zakrzyknął.
Zatrzymali się wszyscy.
— Jakże to? — pytał król — mnie się wiǳi, że to zorza!…
— Pożar, pożar! Ja się nie mylę! — wołał pan Kmicic.
I istotnie, ze wszystkich towarzyszów królewskich on znał się na tym na lepie .
Wreszcie nie było można dłuże wątpić, gdyż ponad ową mniemaną zorzą podnosiły
się akby chmury czerwone i kłębiły się, aśnie ąc i ciemnie ąc na przemian.
— To chyba Żywiec się pali! — zawołał król — Nieprzy aciel może tam grasować!
Nie skończył eszcze, gdy do uszu patrzących doleciał gwar luǳki, parskanie koni
i kilkanaście ciemnych postaci zama aczyło przed orszakiem.
— Stó ! Stó ! — począł wołać Tyzenhauz.
Postacie owe zatrzymały się, akby niepewne, co dale ma ą czynić.
— Luǳie! kto wy? — pytano dale z orszaku.
— To swoi! — ozwało się kilka głosów. — Swoi! My z Żywca gardła unosim¹¹⁷⁹;
Szweǳi Żywiec palą i luǳi mordu ą!
— Stó cie na Boga!… co gadacie?… Skąd oni się tam wzięli?
— Oni, panoczku, na naszego króla czatowali. Siła¹¹⁸⁰ ich, siła! Niechże go Matka
Boska ma w swe opiece!
Tyzenhauz stracił na chwilę głowę.
— Ot, co echać w małe kupie! — krzyknął na Kmicica — bogda cię za takową radę
zabito!
Lecz Jan Kazimierz począł sam wypytywać ucieka ących.
— A gǳie król? — spytał.
— Król poszedł w góry z wielkim wo skiem i dwa dni temu przez Żywiec prze eżdżał,
ale oni go naścigli i tam się gǳieś wedle Suche bili… Nie wiemy, czy go dostali, czy nie,
ale ǳiś pod wieczór do Żywca wrócili i palą, mordu ą…
— Jedźcie z Bogiem, luǳie! — rzekł Jan Kazimierz.
Ucieka ący przemknęli szybko.
— Ot, co by nas było spotkało, gdybyśmy z dragonami echali! — zawołał Kmicic.
— Miłościwy królu! — ozwał się ksiąǳ biskup Gębicki — nieprzy aciel przed nami…
Co nam czynić?
Wszyscy otoczyli króla naokoło, akby go chcieli osobami swymi od nagłego niebezpieczeństwa zasłonić, lecz on spoglądał na łunę, która odbĳała się w ego źrenicach,
i milczał; nikt też pierwszy nie wyrywał się ze zdaniem, tak ciężko było coś dobrego
poraǳić.
¹¹⁷⁸o
¹¹⁷⁹
¹¹⁸⁰



— ciężki śnieg na gałęziach drzew. [przypis edytorski]
o — ratować życie, uciekać. [przypis edytorski]
(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]



   Potop



Światło, Ogień, Wo na

— Gdym wy eżdżał z o czyzny, świeciła mi łuna — rzekł wreszcie Jan Kazimierz —
gdy w eżdżam, druga mi świeci…
I znowu nastało milczenie, tylko dłuższe eszcze niż poprzednio.
— Kto ma akową radę? — spytał na koniec ksiąǳ Gębicki.
Wtem zabrzmiał głos Tyzenhauza, pełen goryczy i urągania:
— Kto się nie wahał osoby pańskie na szwank wystawić, kto namawiał, by król bez
straży echał, ten niech teraz rady uǳieli!
W te chwili eden eźǳiec wysunął się z koła; był to Kmicic.
— Dobrze — rzekł.
I podniósłszy się w strzemionach, krzyknął, zwróciwszy się ku sto ące opodal czelaǳi:
— Kiemlicze, za mną!
To rzekłszy, puścił konia w cwał, a za nim trzech eźdźców pomknęło co tchu w piersiach końskich.
Krzyk rozpaczy wydobył się z piersi pana Tyzenhauza.
— To zmowa! — rzekł — zdra cy znać daǳą! Mości królu, ratu się, póki czas, bo
i wąwóz wkrótce nieprzy aciel zamknie! Mości królu, ratu się! Nazad! Nazad!
— Wraca my, wraca my! — zawołali ednogłośnie biskupi i dygnitarze.
Lecz Jan Kazimierz zniecierpliwił się, z ócz¹¹⁸¹ poczęły iść mu błyskawice, nagle wydobył szpadę z pochwy i zawołał:
— Nie da Bóg, abym z własne ziemi drugi raz miał uchoǳić! Niech się stanie, co
ma być, dosyć mi tego!
I spiął konia ostrogami, aby ruszyć naprzód, lecz sam nunc usz pochwycił za le ce.
— Wasza królewska mość — rzekł z powagą — losy o czyzny i Kościoła katolickiego
dźwigasz na sobie, więc ci nie wolno osoby swe narażać.
— Nie wolno! — powtórzyli biskupi.
— Nie wrócę na Śląsk, tak mi dopomóż święty Krzyż! — odpowieǳiał Jan Kzimierz.
— Miłościwy panie! wysłucha próśb twych poddanych! — rzekł, składa ąc ręce,
kasztelan sandomierski. — Jeżeli żadną miarą nie chcesz do cesarskich kra ów się nakłonić, to nawróćmy przyna mnie z tego mie sca i ku granicy węgierskie się skieru my
albo prze dźmy nazad ów wąwóz, aby nam powrotu nie przecięto. Tam czekać bęǳiem.
W razie nade ścia nieprzy aciela w koniach ratunek zostanie, ale przyna mnie nas ako
w pułapce nie zamkną.
— Niechże i tak bęǳie — rzekł łagodnie król. — Nie odrzucam a rozumne rady, ale na tułactwo drugi raz nie pó dę. Jeśli tędy nie można się bęǳie przedostać, to
inǳie się przedostaniem. Wszelako tak myślę, że waszmościowie na próżno się strachacie. Skoro ci Szweǳi nas mięǳy dragonami szukali, ako luǳie z Żywca mówili, to
właśnie dowód, że o nas nie wieǳą i że zdrady ani zmowy nĳakie nie było. Weźcie,
waszmościowie, to na rozum, esteście luǳie doświadczeni. Nie zaczepialiby ci Szweǳi
dragonów, nie wystrzeliliby do nich ni razu, gdyby mieli wiadomość, że za dragonami
eǳiemy. Uspokó cie się, waszmościowie! Babinicz ze swymi po echał po wieści i pewnie
niebawem powróci.
To rzekłszy, król nawrócił konia ku wąwozowi, za nim towarzysze. Zatrzymali się tam,
gǳie im pierwszy prze ezdny góral samę granicę wskazywał.
Upłynął kwadrans, po czym pół goǳiny i goǳina.
— Czy uważacie, wasze dosto ności — ozwał się nagle wo ewoda łęczycki — iż łuna
zmnie sza się?
— Gaśnie, gaśnie prawie w oczach — odrzekło kilka głosów.
— To dobry znak! — zauważył król.
— Po adę a naprzód z kilkunastoma ludźmi — ozwał się Tyzenhauz. — O sta ę stąd
staniemy i gdyby Szweǳi nadciągali, to ich zatrzymamy na sobie, dopóki nie polegniem.
W każdym razie bęǳie czas o bezpieczeństwie osoby pańskie pomyśleć.
— Trzyma się kupy, zakazu ę ci echać! — rzekł król.
A na to Tyzenhauz:
— Miłościwy panie! każesz mnie późnie za nieposłuszeństwo rozstrzelać, ale teraz
po adę, bo tu o ciebie choǳi!
¹¹⁸¹

— ǳiś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]





   Potop



Poświęcenie

I skrzyknąwszy kilkunastu żołnierzy, którym można było zaufać w każde potrzebie,
ruszył naprzód.
Stanęli u drugiego wy ścia wąwozu w dolinę — i stali cicho z gotowymi rusznicami,
nadstawia ąc uszu na każdy szelest.
Długi czas trwało milczenie, na koniec doleciał ich chrzęst śniegu tratowanego kopytami.
— Jadą! — szepnął eden z żołnierzy.
— Nie żadna to kupa, kilka tylko koni słychać — odpowieǳiał drugi. — Pan Babinicz
wraca!
Tymczasem nad eżdża ący zbliżyli się w ciemnościach na kilkaǳiesiąt kroków.
— Werdo¹¹⁸²? — zakrzyknął Tyzenhauz.
— Swoi! nie strzelać tam! — zabrzmiał głos pana Kmicica.
W te że chwili on sam po awił się przed Tyzenhauzem i nie poznawszy go w ciemności,
spytał:
— A gǳie król?
— Tam, opodal, za wąwozem! — odrzekł uspoko ony Tyzenhauz.
— Kto mówi, bo nie można rozeznać?
— Tyzenhauz! A co to takiego wielkiego wieziesz waszmość przed sobą?
To rzekłszy, ukazał na akiś ciemny kształt zwiesza ący się przed Kmicicem na przodku
kulbaki.
Lecz pan Andrze nie odpowieǳiał nic i prze echał mimo. Dotarłszy do orszaku królewskiego, rozeznał osobę króla, bo za wąwozem daleko było aśnie , i zawołał:
— Miłościwy panie, wolna droga!
— Nie masz uż w Żywcu Szwedów?
— Odciągnęli ku Wadowicom. To był niemiecki odǳiał na emny. Ot, zresztą est tu
eden, sam go, miłościwy panie, wybada !
I nagle pan Andrze cisnął na ziemię z kulbaki¹¹⁸³ ów kształt, który trzymał przed
sobą, aż ęk rozległ się w ciszy nocne .
— Co to est? — pytał zdumiony król.
— To? Ra tar!
— Na miły Bóg! Toś i ęzyka¹¹⁸⁴ przywiózł? Jakże to? powiada !
— Miłościwy panie! Gdy wilk nocą za stadem owiec iǳie, łatwo mu edną sztukę
porwać, a zresztą, żeby prawdę rzec, to mi taka sprawa nie pierwszyzna.
Król ręce do głowy podniósł.
— Ale to żołnierz ten Babinicz, niech go kule bĳą! Imainu cie¹¹⁸⁵, waszmościowie…
Wiǳę, że ma ąc takich sług, mogę choćby w środek Szwedów echać!
Tymczasem otoczyli wszyscy ra tara, który ednak nie podnosił się z ziemi.
— Pyta go, miłościwy panie — odpowieǳiał nie bez pewne chełpliwości w głosie
Kmicic — choć nie wiem, czy bęǳie mógł odpowiadać, bo trochę przyduszon, a nie masz
tu, czym by go przypiec.
— Wle cie mu gorzałki w gardło — rzekł król.
I istotnie lepie to lekarstwo pomogło od przypiekania, bo ra tar wkrótce oǳyskał siły
i głos. A wówczas pan Kmicic, przyłożywszy mu sztych do gardła, kazał opowiadać całą
prawdę.
Zeznał tedy ów eniec, że należy do regimentu pułkownika Irlehorna, że mieli wiadomość o prze eźǳie króla z dragonami, więc napadli na nich koło Suche , ale wziąwszy
wstręt należyty, musieli się cofnąć do Żywca, skąd pociągnęli do Wadowic i Krakowa, bo
takie mieli rozkazy.
— Zali¹¹⁸⁶ w górach nie ma innych odǳiałów szweǳkich? — pytał po niemiecku
Kmicic, pociska ąc nieco silnie gardło ra tara.

¹¹⁸²
o a.
(daw., z niem.
: kto tu) — okrzyk strażników: kto iǳie. [przypis edytorski]
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹¹⁸³
¹¹⁸⁴
— tu: żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia informac i
o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
o
(z łac.) — wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁵
¹¹⁸⁶
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Okrucieństwo, Wo na,
Żołnierz, Niewola

Alkohol

— Może są akowe — odpowieǳiał przerywanym głosem ra tar — enerał Duglas¹¹⁸⁷
porozsyłał pod azdy, ale się wszystkie cofa ą, bo chłopstwo w wąwozach na nie napada.
— A w pobliżu Żywca wyście edni byli?
— My edni.
— I wiecie, że król polski uż prze echał?
— Prze echał z tymi dragonami, którzy się o nas w Suche obtarli. Wielu go wiǳiało.
— Czemuście go nie ścigali?
— Baliśmy się góralów¹¹⁸⁸.
Tu Kmicic ozwał się znów po polsku:
— Miłościwy panie! Droga wolna, a i nocleg w Żywcu się zna ǳie, bo eno część
osady spalona.
Lecz nieufny Tyzenhauz rozmawiał przez ten czas z panem kasztelanem wo nickim
i tak mówił:
— Albo to est żołnierz wielki i szczery ak złoto, albo zdra ca kuty na cztery nogi…
Zważ, wasza dosto ność, że to wszystko może być symulowane, od wzięcia tego ra tara aż
do ego zeznań. A eśli to umyślne? Jeśli Szweǳi sieǳą przycza eni w Żywcu? Jeśli król
po eǳie i wpadnie ako w matnię?…
— Bezpiecznie się przekonać — odrzekł kasztelan wo nicki.
Więc pan Tyzenhauz odwrócił się do króla i rzekł głośno:
— Pozwól, miłościwy panie, żebym a naprzód do Żywca ruszył i przekonał się, czyli
to prawda, co ów kawaler i ów ra tar powiada ą.
— Niechże tak bęǳie! Pozwól, miłościwy panie, niech eǳie! — zawołał Kmicic.
— Jedź — rzekł król — ale i my ruszymy nieco naprzód, bo zimno.
Pan Tyzenhauz ruszył z kopyta, a orszak królewski ął posuwać się za nim z wolna.
Król oǳyskał dobry humor i wesołość i po nie akim czasie rzekł do pana Kmicica:
— Ale to z tobą można by ako z sokołem na Szwedów polować, bo z góry uderzasz!
— Tak to i było — odrzekł pan Andrze . — Jak wasza królewska mość zechce zapolować, to sokół zawsze gotów.
— Powiada , akżeś go ucapił?
— To nietrudno, miłościwy panie! Zwycza nie, gdy pułk iǳie, zawsze kilkunastu
luǳi w tyle się wlecze, a ten się na pół sta ania został. Pod echałem za nim; on myślał, że
swó , nie strzegł się i nim się opamiętał, użem go porwał, gębę mu przydusiwszy, ażeby
nie krzyczał.
— Mówiłeś, że ci to nie pierwszyzna. Zaliżeś to uż kiedy pierwe praktykował?
Kmicic rozśmiał się.
— O , o ! miłościwy panie! praktykowałem i to, i co lepszego! Niech wasza królewska mość eno rozkaże, a znowu skoczę, dognam ich, bo konie ma ą zdrożone, i eszcze
ednego ucapię, i Kiemliczom moim każę ucapić.
Czas akiś echali w milczeniu, nagle tętent konia rozległ się i nadleciał Tyzenhauz.
— Mości królu! — rzekł — droga wolna i nocleg zamówiony.
— A nie mówiłem⁈ — zawołał Jan Kazimierz. — Niepotrzebnieście się waszmościowie troskali… Jedźmy teraz, edźmy, bo nam się spoczynek należy!
Wszyscy ruszyli rysią, raźno, wesoło, i w goǳinę późnie zasnął utruǳony król bezpiecznym snem na własne ziemi.
Tegoż wieczora pan Tyzenhauz zbliżył się do pana Kmicica.
— Wybacz waszmość — rzekł — z miłości to do pana cię pode rzywałem¹¹⁸⁹.
Lecz Kmicic umknął mu ręki.
— O, nie może być! — odrzekł. — Zdra cą i przedawczykiem mnie czyniłeś…
— Byłbym i więce uczynił, bo byłbym waści w łeb strzelił — rzekł Tyzenhauz —
ale gdym się przekonał, żeś zacny człowiek i króla miłu esz, rękę ci wyciągnąłem. Chcesz,

¹¹⁸⁷
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma D. lm: górali. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁸
¹¹⁸⁹po
— ǳiś popr.: pode rzewać. [przypis edytorski]





   Potop



Sługa, Ptak

Przy aźń, Konﬂikt

przy mĳ — nie chcesz, nie przy mu … Wolałbym z tobą eno w przywiązaniu do osoby
pańskie emulować¹¹⁹⁰… Ale i inne emulac i się nie przestraszę.
— Tak waszmość myślisz?… Hm! może masz i słuszność, ale mi na waćpana mruczno.
— To przestań mruczeć… Tęgi z waszmości żołnierz! No! a dawa no gęby, byśmy się
w nienawiści spać nie układli.
— Niechże tak bęǳie — rzekł Kmicic.
I padli sobie w ob ęcia.

 
Orszak królewski późną nocą dotarł do Żywca i prawie nie zwrócił uwagi w miasteczku,
przerażonym niedawnym napadem szweǳkiego odǳiału. Król nie za eżdżał do zamku,
który poprzednio uż był spustoszony od Szwedów, a w części spalony, ale stanął w plebanii. Tam Kmicic rozpuścił wiadomość, iż to poseł cesarski ze Śląska uda e się do Krakowa.
Jakoż naza utrz wyruszyli ku Wadowicom i dopiero znacznie za miastem skręcili do
Suche . Stamtąd przez Krzeczonów mieli echać do Jordanowa, stamtąd do Nowego Targu, i gdyby się okazało, że nie ma pod azdów szweǳkich pod Czorsztynem, to do Czorsztyna, gdyby zaś były, to skręcić mieli do Węgier i węgierską ziemią ciągnąć aż do Lubowli.
Spoǳiewał się też król, że pan marszałek wielki koronny; który rozporząǳał tak znacznymi siłami, akich nie miał nie eden książę panu ący, poubezpiecza drogi, sam przeciw
panu wyskoczy. Mogło mu pomieszać szyki tylko to, że nie wieǳiał, którędy król ciągnie;
ale przecież mięǳy góralami nie brakło wiernych luǳi, gotowych zanieść panu marszałkowi umówione słowa. Nie potrzeba im było nawet ta emnicy powierzać, bo szli chętnie,
skoro im powieǳiano, że o służbę królewską iǳie. Był to bowiem lud duszą i sercem
królowi oddany, chociaż ubogi i pół eszcze ǳiki, mało albo wcale uprawą niewǳięczne
roli się nie trudniący, ży ący z chowu bydła, pobożny i nienawiǳący heretyków. Oni to
pierwsi, gdy rozeszła się wieść o wzięciu Krakowa, a zwłaszcza o oblężeniu Częstochowy, do które pobożne pielgrzymki odbywać zwykli, porwali za toporzyska swoich siekier
i ruszyli się z gór. Jenerał Duglas¹¹⁹¹, znakomity wo ownik, opatrzony w ǳiała i strzelby, rozproszył ich wprawǳie z łatwością w równinach, na których bić się nie przywykli;
natomiast Szweǳi z na większymi tylko ostrożnościami zapuszczali się we właściwe ich
sieǳiby, w których dosięgnąć ich było niepodobna, a ponieść klęskę łatwo. Zginęło też
kilka pomnie szych odǳiałów, które się nieopatrznie w labirynt gór zapęǳiły.
I teraz wieść o prze eźǳie króla z wo skiem uczyniła uż swo e, wszyscy bowiem ak
eden mąż zerwali się, by go bronić i towarzyszyć mu ze swymi „ciupagami”, choćby
na kra świata. Mógł Jan Kazimierz, gdyby tylko odkrył, kto est, otoczyć się w edne
chwili tysiącami półǳikich „gazdów”, lecz on słusznie mniemał, że w takim razie wieść
rozebrzmiałaby wnet, razem z wichrami, po całe okolicy i że Szweǳi mogliby także
wysłać znaczne wo ska na ego spotkanie, więc wolał ciągnąć nie poznany nawet od górali.
Zna dowano ednak wszędy pewnych przewodników, którym dość było powieǳieć,
że prowaǳą biskupów i panów pragnących się szweǳkie ręki uchronić. Prowaǳili ich
więc wśród śniegów, skał, wirchów i przełęczy, sobie tylko znanymi „pyrciami¹¹⁹²”, przez
mie sca tak niedostępne, że — rzekłbyś — i ptak nie mógłby przez nie przelecieć.
Nieraz król i dosto nicy mieli chmury pod nogami, a eżeli chmur nie było, to wzrok
ich leciał w bezbrzeżną, białymi śniegami okrytą przestrzeń, która tak wydawała się szeroką, ak kra cały szeroki; nieraz zapuszczali się w garǳiele górskie, ciemne prawie,
śniegami przysłonięte, w których chyba tylko zwierz ǳiki mógł mieć legowiska. Lecz
omĳano dostępne dla nieprzy aciela mie sca, skracano drogę, i bywało, że osada aka, do
które ledwie za pół dnia spoǳiewano się dostać, po awiała się nagle pod nogami, a w nie
spoczynek czekał i gościnność, choć w kurne chacie, w zadymione świetlicy.

¹¹⁹⁰
o
(z łac.) — rywalizować. [przypis edytorski]
¹¹⁹¹
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
¹¹⁹²p (reg.) — właśc. perć, górska ścieżka, wydeptana przez kozice, używana przez owce i pasterzy. [przypis
edytorski]





   Potop



Patriota, Wierność

Podróż

Król był ciągle wesół, innym odwagi do znoszenia naǳwycza nych trudów dodawał
i uręczał¹¹⁹³, że takimi drogami się przebiera ąc¹¹⁹⁴, pewno równie szczęśliwie ak niespoǳianie do Lubowli się dostaną.
— Pan marszałek ani się spoǳiewa, kiedy mu na kark spadniem! — powtarzał ciągle.
A nunc usz odpowiadał:
— Czymże był powrót Ksenofonta¹¹⁹⁵ w porównaniu z tą naszą podróżą w chmurach?
— Im wyże się wzniesiem, tym szweǳka fortuna upadnie niże — twierǳił król.
Tymczasem do echano do Nowego Targu. Zdawało się, że wszelkie niebezpieczeństwo
minęło; ednakże górale twierǳili, że akieś obce wo ska kręcą się wedle Czorsztyna i po
okolicy. Król przypuszczał, iż może to być niemiecka ra taria pana marszałka koronnego,
które miał dwa pułki, albo że ego własnych dragonów, wysłanych przodem, poczytano za
nieprzy acielskie pod azdy. Więc gdy i w Czorsztynie była załoga biskupa krakowskiego,
poǳieliły się zdania w królewskim orszaku: edni chcieli echać traktem do Czorsztyna,
a stamtąd ciągnąć samą granicą do ziemi spiskie ; inni raǳili zaraz wykręcić do Węgier,
które tu klinem aż pod Nowy Targ dochoǳiły, i znowu przeǳierać się przez wirchy
i wąwozy, biorąc wszędy przewodników, na niebezpiecznie sze prze ścia zna ących.
To ostatnie zdanie przemogło, albowiem w ten sposób spotkanie się ze Szwedami
stawało się prawie niepodobnym, i zresztą króla bawiła ta „orłowa” droga przez przepaści
i przez chmury.
Wyruszono więc z Nowego Targu nieco na zachód i południe, zostawia ąc po prawe
ręce Biały Duna ec. Początkowa droga szła okolicą dosyć otwartą i rozległą, lecz w miarę
ak postępowano naprzód, góry poczęły się zbiegać, doliny zacieśniać. Jechano drogami,
po których konie ledwie mogły postępować. Czasem trzeba było zsiadać i w ręku e prowaǳić, a i to nieraz eszcze opierały się, tuląc uszy i wyciąga ąc otwarte, dymiące nozdrza
ku przepaściom, z których głębi śmierć zdawała się wyglądać.
Górale, przywykli do urwisk, uznawali często za dobre takie drogi, na których nieobyłym luǳiom szumiało i kręciło się w głowach. W echali na koniec w akąś szczelinę
skalną, długą i prostą, a tak wąską, że zaledwie trzech luǳi mogło echać wedle siebie.
Wąwóz to był akoby korytarz niezmierny. Dwie wysokie skały zamykały go z prawe
i lewe strony. Gǳieniegǳie ednak krawęǳie ich rozchylały się, tworząc mnie strome
pochyłości pokryte zaspami śniegu, na zrębach obramowane czarnym borem. Wichry
wywiały natomiast śnieg z dna wąwozu i kopyta końskie szczękały wszędy po kamienistym
podkłaǳie. Lecz w te chwili wiatr nie wiał i cisza panowała tak głucha, że aż w uszach
ǳwoniąca. Tylko w górze, kędy mięǳy lesistymi krawęǳiami widniał błękitny pas nieba,
przelatywało od czasu do czasu czarne ptactwo, łopocąc skrzydłami i kracząc.
Orszak królewski stanął dla wypoczynku. Z koni podnosiły się kłęby pary, a i luǳie
byli pomęczeni.
— Czy to Polska, czy Węgry? — spytał po chwili przewodnika król.
— To eszcze Polska.
— A czemu nie wykręciliśmy zaraz do Węgier?
— Bo nie można. On wąwóz zakręci się opodal, potem bęǳie siklawa¹¹⁹⁶, za siklawą
pyrć do traktu iǳie. Tam nawrócimy, prze ǳiem eszcze eden wąwóz i dopiero bęǳie
węgierska strona.
— To wiǳę, że lepie było od razu traktem echać — rzekł król.
— Cicha cie!… — odpowieǳiał nagle góral.
I przyskoczywszy do skały, przyłożył do nie ucho.
Wszyscy utkwili w niego oczy, a emu twarz zmieniła się w edne chwili i rzekł:
— Za zakrętem wo sko iǳie od potoku!… Dla Boga! czy nie Szwedy⁈
— Gǳie? ak? co?… — poczęto pytać ze wszystkich stron. — Nic nie słychać!…
— Bo tam śnieg leży. Na rany boskie! Już są blisko!… Zaraz, się ukażą!…
— Może pana marszałka luǳie? — rzekł król.
Kmicic w te chwili ruszył koniem.
¹¹⁹³
— ręczyć, zaręczać, zapewniać. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁴p
(daw.) — podróżować, przeprawiać się. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁵
oo t
t (ok.  p.n.e. – ok.  p.n.e.) — pisarz, historyk i żołnierz grecki, kronikarz wypraw
wo ennych. [przypis edytorski]
(reg.) — wodospad. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁶





   Potop



Podróż, Góra

— Po adę zobaczyć! — rzekł.
Kiemlicze ruszyli zaraz za nim, ak psy myśliwe za łowcem, lecz ledwie posunęli się
z mie sca, gdy zakręt garǳieli, o sto kroków przed nimi leżący, zaciemnił się od luǳi
i koni.
Kmicic spo rzał… i dusza zatrzęsła się w nim z przerażenia.
Byli to Szweǳi.
Ukazali się tak blisko, że cofać się było niepodobna, zwłaszcza iż orszak królewski
miał konie pomęczone. Pozostawało tylko przebić się lub zginąć albo pó ść w niewolę.
Zrozumiał to w edne chwili nieustraszony król, więc chwycił za ręko eść szpady.
— Osłonić króla i nazad! — krzyknął Kmicic.
Tyzenhauz z dwuǳiestu ludźmi w mgnieniu oka wysunął się na czoło, lecz Kmicic,
zamiast złączyć się z nimi, ruszył drobnym kłusem przeciw Szwedom.
Miał zaś na sobie szweǳki stró , ten sam, w któren¹¹⁹⁷ przebrał się, wychoǳąc z klasztoru, więc owi Szweǳi teraz nie pomiarkowali, co to za eden. Wiǳąc dążącego przeciw
sobie w takim stro u eźdźca, prawdopodobnie poczytali cały orszak królewski za akiś
własny pod azd, bo nie przyspieszyli kroku, tylko kapitan dowoǳący wysunął się przed
pierwszą tró kę.
— A co za luǳie? — spytał po szweǳku, patrząc na groźną i bladą twarz zbliża ącego
się unaka.
Kmicic na echał nań tak blisko, że prawie trącili się kolanami, i nie odrzekłszy ni
słowa, wypalił mu w samo ucho z pistoletu.
Okrzyk zgrozy wyrwał się z piersi ra tarów, ale potężnie eszcze zabrzmiał głos pana
Andrze a:
— Bĳ!
I ako skała oderwana od opoki, tocząc się w przepaść, druzgoce wszystko w biegu,
tak i on runął na pierwszy szereg, niosąc śmierć i zniszczenie. Dwa młoǳi Kiemlicze,
podobni do dwóch niedźwieǳi, skoczyli za nim w zamęt. Stukot szabel o pancerze i hełmy
rozległ się ak huk młotów, a wnet zawtórowały mu wrzaski i ęk.
Przerażonym Szwedom zdawało się w pierwsze chwili, że to trzech wielkoludów
napadło ich w ǳikim parowie górskim. Pierwsze tró ki cofnęły się, zmieszane, przed
strasznym mężem, a gdy ostatnie wydobywały się dopiero spoza zakrętu, środek stłoczył się i zwichrzył. Konie poczęły gryźć się i wierzgać. Żołnierze z dalszych tró ek nie
mogli strzelać, nie mogli iść na ratunek przodowym, którzy ginęli bez ratunku pod ciosami trzech olbrzymów. Próżno się złożą, próżno sztychów nadstawią, tamci łamią szable,
przewraca ą luǳi i konie. Kmicic zdarł konia, że aż kopyta ego zwisły nad głowami ra tarskich rumaków, sam zaś szalał, siekł, bódł. Krew zbroczyła mu twarz, z oczu szedł
ogień, wszystkie myśli w nim zgasły, została tylko edna, że zginie, lecz Szwedów musi
zatrzymać. Ta myśl przeroǳiła się w ǳikie akieś uniesienie, więc siły ego potroiły się,
ruchy stały się podobne do ruchów rysia: wściekłe, ak błyskawice szybkie. I nadluǳkimi
ciosami szabli kruszył luǳi, ak piorun kruszy młode drzewa; dwa Kiemlicze młoǳi szli
tuż, a stary, sto ąc nieco z tyłu, co chwila wsuwał rapier¹¹⁹⁸ mięǳy synów, tak szybko,
ak wąż żądło wysuwa, i wyciągał krwawy.
Tymczasem koło króla powstał rozruch. Nunc usz, ako pod Żywcem tak i teraz, trzymał za cugle ego konia, z drugie strony chwycił e biskup krakowski i ze wszystkich sił
cofali w tył rumaka, król zaś parł go ostrogami, aż ǳianet¹¹⁹⁹ dęba stawał.
— Puszcza cie!… — wołał król. — Na Boga! Prze eǳiem przez nieprzy aciół!
— Panie, myśl o o czyźnie! — wołał biskup krakowski.
I król nie mógł wydrzeć się z ich rąk, zwłaszcza że od przodu zatarasował mu drogę
młody Tyzenhauz ze wszystkimi ludźmi. Nie szedł on w pomoc Kmicicowi, poświęcił go,
pragnął tylko króla ratować.
— Na mękę Pana naszego! — krzyczał z rozpaczą — tamci zaraz polegną!… Miłościwy
panie, ratu się, póki czas! Ja ich tu eszcze zatrzymam!
¹¹⁹⁷ t
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁸ p — broń o długie , proste , obosieczne klinǳe, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
edytorski]
t (daw.; z wł.
tto: koń wyścigowy) — piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁹





   Potop



Walka

Poświęcenie, Śmierć
bohaterska

Śmierć bohaterska, Król,
Odwaga

Lecz upór królewski, gdy go raz rozdrażniono, nie liczył się z niczym i z nikim. Jan
Kazimierz wsparł eszcze silnie rumaka ostrogami i zamiast cofać się, posuwał się naprzód.
A czas płynął i każda chwila dłuże mogła zgubę za sobą pociągnąć.
— Zginę na mo e ziemi!… Puszcza cie!… — wołał król.
Szczęściem przeciw Kmicicowi i Kiemliczom, dla ciasnoty mie sca, mała tylko liczba luǳi mogła od razu ǳiałać, skutkiem czego mogli się trzymać dłuże . Lecz z wolna
i ich siły poczęły się wyczerpywać. Kilkakroć rapiery szweǳkie dotknęły się ciała Kmicica
i krew ęła z niego uchoǳić. Oczy przesłaniały mu się akby mgłą. Dech ustawał w piersiach. Uczuł zbliżanie się śmierci, więc pragnął tylko życie sprzedać drogo. „Jeszcze choć
ednego!” — powtarzał sobie i puszczał płytkie żelazo na głowę lub ramię na bliższego
ra tara, i znów zwracał się ku innemu; Szwedom wszelako, po pierwsze chwili zamieszania i strachu, wstyd widocznie uczyniło się, że czterech mężów zdołało ich zatrzymać tak
długo, i natarli z furią; wnet samym ciężarem luǳi i koni zepchnęli ich w tył i spychali
coraz silnie i szybcie .
Wtem koń Kmicica padł i fala zakryła eźdźca.
Kiemlicze rzucali się eszcze czas akiś, podobni do pływaków, którzy wiǳąc, że toną,
usiłu ą ak na dłuże głowy nad powierzchnią roztoczy morskie utrzymać, lecz wkrótce
zapadli i oni…
Wówczas Szweǳi ak wicher ruszyli ku orszakowi królewskiemu.
Tyzenhauz zaś ze swymi ludźmi skoczył ku nim i uderzyli się tak, że aż łoskot rozległ
się po górach.
Lecz cóż znaczyła ta nowa tyzenhauzowska garstka przeciw potężnemu pod azdowi,
blisko trzysta koni liczącemu.
Nie było uż wątpliwości, że dla króla i ego orszaku musi nieubłaganie wybić fatalna
goǳina zguby lub niewoli.
Jan Kazimierz, woląc widocznie pierwszą od drugie , wyswoboǳił na koniec le ce z rąk
trzyma ących e biskupów i posunął się szybko za Tyzenhauzem.
Nagle stanął ak wryty.
Stało się coś naǳwycza nego. Patrzącym wydało się, że same góry przychoǳą w pomoc prawemu królowi i panu.
Oto nagle krawęǳie wąwozu zadrgały, ak gdyby ziemia wzruszyła się z posad, ak
gdyby bór rosnący w górze chciał wziąć uǳiał w walce, i pnie drzewne, bryły śniegu,
lodu, kamienie i okruchy skał ęły toczyć się ze straszliwym trzaskiem i łoskotem na
zaciśnięte na dnie szeregi szweǳkie; ednocześnie nieluǳkie wycie rozległo się po obu
stronach parowu.
Na dole zaś, w szeregach, wszczął się zamęt, luǳką wyobraźnię przechoǳący. Szwedom zdało się, że góry runęły i zsypu ą się na nich. Powstały krzyki, lament druzgotanych
mężów, rozpaczliwe wołania o pomoc, kwik koński, zgrzyt i straszliwy dźwięk skalnych
obłamów o pancerze.
Na koniec luǳie i konie utworzyli edną kupę kłębiącą się konwulsy nie, gniotącą,
pełną ęków, rozpaczliwą, straszną.
A kamienie i złamy skał miażdżyły ą ciągle, tocząc się nieubłaganie na bezkształtne
uż masy ciał końskich i luǳkich.
— Górale! górale! — zaczęto krzyczeć w orszaku królewskim.
— Ciupagami psubratów! — ozwały się głosy na górze.
I w te chwili po obu krawęǳiach skalistych ukazały się długowłose głowy, przybrane
w okrągłe skórzane kapelusze, za nimi wychyliły się ciała i kilkaset ǳiwnych postaci
poczęło spuszczać się w dół po pochyłościach śnieżnych.
Ciemne i białe gunie¹²⁰⁰, unoszące się nad ramionami, nadawały im pozór akichś
strasznych ptaków drapieżnych. Zsunęli się w mgnieniu oka; świst siekierek zawtórował złowrogo ich ǳikim okrzykom i ękom dobĳanych Szwedów. Sam król chciał rzeź
powstrzymać; niektórzy ra tarowie, żywi eszcze, rzucali się na kolana i wznosząc bezbronne ręce, błagali o ratunek. Nic nie pomogło, nic nie wstrzymało mściwych siekier
i w kwadrans późnie nie było uż ani ednego żywego Szweda w parowie.
Potem krwawi górale poczęli się sypać ku orszakowi królewskiemu.
¹²⁰⁰

— sukmana góralska, sukienna kurtka z grube wełny. [przypis edytorski]





   Potop



Śmierć bohaterska,
Odwaga, Walka

ǲiki
Cud, Walka

Nunc usz ze zdumieniem patrzył na tych nie znanych sobie luǳi, rosłych, silnych,
pokrytych częścią w skóry owcze, ubroczonych krwią i potrząsa ących dymiącymi eszcze
siekierkami.
Lecz oni na widok biskupów poodkrywali głowy. Wielu poklękało w śniegu.
Biskup krakowski podniósł załzawioną twarz ku niebu.
— Oto pomoc boska, oto Opatrzność, która czuwa nad ma estatem.
Następnie zwrócił się do górali i rzekł:
— Luǳie, coście za edni?
— Tute si! — odpowieǳiano z tłumu.
— Czy wiecie, komuście przyszli w pomoc… Oto król i pan wasz, któregoście uratowali!
Na te słowa krzyk uczynił się w tłumie: „Król! król! Jezusie, Mario, król!” — Wierni
górale poczęli się cisnąć do pana i tłoczyć. Z płaczem opadli go zewsząd, z płaczem całowali
ego nogi, strzemiona, nawet kopyta ego konia. Zapanowało takie uniesienie, taki krzyk
i szlochanie, że aż biskupi z obawy o osobę królewską musieli zbytni zapał hamować.
Król zaś stał wśród wiernego ludu, ak pasterz wśród owiec, i łzy wielkie, asne ak
perły, spływały mu po twarzy.
Po czym oblicze ego roz aśniło się, akby akaś przemiana spełniła się nagle w ego
duszy, akby nowa wielka myśl, z nieba rodem, zaświeciła mu w głowie, i skinął ręką, że
chce mówić, a gdy uciszyło się, rzekł podniesionym głosem, tak iż słyszał go tłum cały:
— Boże! któryś mnie przez ręce prostego ludu wybawił, przysięgam ci na mękę
i śmierć Syna Twego, że i emu o cem odtąd będę!
— Amen! —— powtórzyli biskupi.
I czas akiś trwało uroczyste milczenie, potem zaś nowa radość wybuchła. Poczęto
wypytywać górali, skąd się wzięli w wąwozach i akim sposobem tak w porę dla ratunku
królowi się znaleźli.
Okazało się, że znaczne pod azdy szweǳkie kręciły się koło Czorsztyna i nie dobywa ąc samego zamku, zdawały się szukać kogoś i czekać. Górale słyszeli także o bitwie,
którą pod azdy te stoczyły z akimś wo skiem, mięǳy którym miał się i sam król zna dować. Wówczas to postanowili wciągnąć Szwedów w zasaǳkę i nasławszy im fałszywych
przewodników, umyślnie zwabili ich do tego parowu.
— Wiǳieliśmy — mówili górale — ako onych czterech rycerzy uderzyło na tych
psia uchów, chcieliśmy im iść w pomoc, ale baliśmy się spłoszyć za wcześnie psubratów.
Tu król porwał się za głowę.
— Matko Jedynego Syna! — krzyknął — szukać mi Babinicza! Niecha mu choć
pogrzeb wyprawimy!… i tego to człowieka za zdra cę poczytano, który pierwszy krew za
nas wylał!
— Zawiniłem, miłościwy panie! — ozwał się Tyzenhauz.
— Szukać go, szukać! — wołał król. — Nie od adę stąd, póki mu w twarz nie spo rzę
i nie pożegnam.
Skoczyli więc żołnierze wraz z góralami na mie sce pierwsze walki i wkrótce spod
stosu trupów końskich i luǳkich wydobyli pana Andrze a. Twarz ego była blada, cała
zabryzgana krwią, które grube sople zakrzepły mu na wąsach; oczy miał przymknięte;
pancerz powyginany od razów mieczów i kopyt końskich. Ale ten pancerz właśnie uchronił go od zmiażdżenia, i żołnierzowi, który go podniósł, wydawało się, że usłyszał cichy
ęk.
— Dla Boga! Żyw! — zakrzyknął.
— Zd ąć mu pancerz! — wołali inni.
Wnet przecięto rzemienie.
Kmicic odetchnął głębie .
— Dycha! dycha! Żyw! — powtórzyło kilka głosów.
On zaś leżał czas akiś nieruchomie, po czym otworzył oczy. Wówczas eden z żołnierzy
wlał mu do ust nieco gorzałki, inni zaś podnieśli go pod ramiona.
W te chwili nad echał pędem sam król, do którego uszu doszedł okrzyk powtarzany
przez wszystkie usta.
Żołnierze przywlekli przed niego pana Andrze a, który ciężył im ku ziemi i leciał





   Potop



Przysięga, Przywódca, Król,
O ciec
Łzy

Imię

przez ręce. Jednakże na widok króla przytomność wróciła mu na chwilę, uśmiech prawie
ǳiecinny przebłysnął mu na twarzy, a blade ego wargi wyszeptały wyraźnie:
— Mó pan, mó król żywie¹²⁰¹… wolny…
I łzy błysły mu w źrenicach.
— Babinicz! Babinicz! Czym cię nagroǳę⁈ — wołał król.
— Jam nie Ba-bi-nicz, am Kmi-cic! — szepnął rycerz.
To rzekłszy, zwisł ak martwy na rękach żołnierzy.

 
Ponieważ górale zapewnili, że na droǳe do Czorsztyna o żadnych innych odǳiałach
szweǳkich nie słychać, orszak królewski wykręcił więc ku temu zamkowi i wkrótce znalazł się na trakcie, po którym podróż była łatwie sza i mnie nużąca. Jechali wśród pieśni
góralskich i okrzyków: „Król eǳie! Król eǳie!” — a po droǳe łączyły się z nimi coraz
nowe kupy ludu zbro nego w cepy, kosy, widły i strzelby, tak że Jan Kazimierz stanął
wkrótce na czele znacznego odǳiału luǳi, nie wyćwiczonych wprawǳie, ale gotowych
w każde chwili iść z nim choćby na Kraków i krew przelać za swego pana. Pod Czorsztynem przeszło uż tysiąc „gazdów” i półǳikich uhasów otaczało króla.
Aż też zaczęła napływać szlachta spod Nowego i Starego Sącza. Ci donieśli, że tegoż ranka pułk polski pod woǳą Wo niłłowicza zbił przy samym mieście Nowym Sączu
znaczny pod azd szweǳki, z którego wszyscy niemal luǳie zginęli lub potopili się w Kamienne i w Duna cu.
Jakoż okazało się to prawdą, gdyż wkrótce na trakcie zamigotały proporczyki, za czym
sam Wo niłłowicz z pułkiem wo ewody bracławskiego nad echał.
Radośnie król powitał znakomitego, a z dawna sobie zna omego rycerza i wśród ogólnego zapału ludu i wo ska echał z nim dale na Spisz. Tymczasem skoczyli co tchu w koniach ezdni dać naprzód znać panu marszałkowi, że król się zbliża, aby był gotów na
przy ęcie.
Wesoło i gwarno szła dalsza podróż. Napływały coraz nowe tłumy. Nunc usz, który
z obawą o własne i królewskie losy ze Śląska wy echał, którą obawę początek podróży
eszcze powiększył, nie posiadał się teraz z radości, bo uż był pewien, że przyszłość niezawodnie zwycięstwo królowi, a z nim i Kościołowi, nad heretykami przyniesie. Biskupi
poǳielali ego radość, dygnitarze świeccy twierǳili, że cały naród od Karpat do Bałtyku, tak samo ak owe tłumy, za broń chwyci. Wo niłłowicz zaś zapewniał, że po większe
części uż się to stało.
I opowiadał, co w kra u słychać, aki postrach padł na Szwedów, ak uż nie śmią się
w mnie sze liczbie z murów wychylać, ak nawet mnie sze zameczki opuszcza ą i palą, do
potężnie szych chroniąc się fortec.
— Wo sko edną ręką w piersi się bĳe, a drugą Szwedów bić zaczyna — mówił.
— Wilczkowski, który nad husarskim pułkiem wasze królewskie mości poruczniku e,
poǳiękował uż Szwedom za służbę, a to w ten sposób, że ich pod Zakrzewem, w komenǳie pułkownika Attenberga będących, napadł i siła¹²⁰² naciął, ledwie nie wszystkich
zniósł… Ja z pomocą bożą z Nowego Sącza ich wyparłem i Bóg dał znaczną wiktorię,
bo nie wiem, czy eden żywy wyszedł… Pan Felic an Kochowski z piechotą nawo owską mocno mi dopomógł, i tak się im przyna mnie za owych dragonów, dwa dni temu
poszarpanych, odpłaciło.
— Za akich dragonów? — spytał król.
— A za tych, których wasza królewska mość ze Śląska przed sobą wysłał. Szweǳi
znienacka ich napadli i chociaż rozproszyć nie zdołali, bo się okrutnie bronili, przecie
szkodę uczynili w nich znaczną… A myśmy mało nie pomarli z desperac i, bośmy myśleli, że się wasza królewska mość osobą własną mięǳy tymi ludźmi zna du e, i baliśmy
się, żeby akowa zła przygoda ma estatu nie spotkała. Bóg to natchnął waszą królewską
mość do wysłania przodem dragonii. Zaraz się o nie Szweǳi zwieǳieli i wszędy drogi
poza mowali.
— Słyszysz, Tyzenhauz? — pytał król — Żołnierz to doświadczony mówi.
¹²⁰¹
¹²⁰²

— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]
(daw.) — wielu, dużo. [przypis edytorski]





   Potop



Sumienie, Przemiana,
Walka, Patriota

— Słyszę, miłościwy panie — odparł młody magnat.
Król zwrócił się do Wo niłłowicza:
— A co więce ? Co więce ? Powiada !
— Co wiem, pewnie tego nie ukry ę. W Wielkopolsce Żegocki i Kulesza dokazu ą.
Pan Warszycki¹²⁰³ Lindorma z zamku pileckiego wysaǳił, Danków się obronił, Lanckorona w naszym ręku, a na Podlasiu pan Sapieha pod Tykocinem co ǳień w siłę rośnie.
Gorze ą uż Szweǳi w zamku, a z nimi razem zgorze e i książę wo ewoda wileński. Co
do hetmanów, ci się uż spod Sandomierza w Lubelskie ruszyli, awnie tym okazu ąc,
że z nieprzy acielem zrywa ą. Jest tam z nimi i wo ewoda czernihowski, a z okolicy ciągnie ku nim, kto żyw i kto szablę w garści utrzymać może. Powiada ą, że się tam ma
akiś związek przeciwko Szwedom formować, w czym i pana Sapiehy est ręka, i pana
kasztelana kĳowskiego.
— To kasztelan kĳowski także teraz w Lubelskiem?
— Tak est, wasza królewska mość! Ale on ǳiś tu, utro tam… Mam i a do niego
ciągnąć, ale gǳie go szukać, tego nie wiem.
— Głośno o nim bęǳie — rzekł król — nie bęǳiesz potrzebował o drogę pytać.
— Tak i a myślę, miłościwy panie — odrzekł Wo niłłowicz.
Na podobnych rozmowach schoǳiła droga. Tymczasem niebo wypogoǳiło się zupełnie, tak że błękitu nie plamiła żadna chmurka; śniegi lśniły się w promieniach słońca.
Góry spiskie roztaczały się wspaniale i wesoło przed adącymi i sama natura zdawała się
do pana uśmiechać.
— Miła o czyzno! — rzekł król — boda em ci mógł spokó przywrócić, nim kości
mo e w twe ziemi spoczną!
W echali na wysokie wzgórze, z którego widok otwarty był i daleki, bo z drugie
strony obszerna stała u stóp ego nizina. Tam u rzeli w dole i w wielkim oddaleniu porusza ące się akieś mrowisko luǳkie.
— Wo ska pana marszałka idą! — zawołał Wo niłłowicz.
— Jeśli nie Szweǳi? — rzekł król.
— Nie, miłościwy panie! Szweǳi nie mogliby od Węgier, z południa ciągnąć. Wiǳę
uż husarskie proporczyki.
Jakoż po chwili z sinawe oddali wysunął się las włóczni, barwne proporce chwiały się
akby kwiaty wiatrem poruszane; powyże groty lśniły się na kształt płomyków. Słońce
grało na pancerzach i hełmach.
Tłumy towarzyszące królowi wydały okrzyk radosny; dosłyszano go z dala, bo masa
koni, eźdźców, chorągwi, buńczuków, proporczyków poczęła poruszać się szybcie , widocznie tam ruszono z kopyta, bo pułki stawały się coraz wyraźnie sze i rosły w oczach
z niepo ętą szybkością.
— Ostańmy tu, na tym wzgórzu! Tu pana marszałka czekać bęǳiem — rzekł król.
Orszak zatrzymał się; adący naprzeciw pęǳili eszcze szybcie .
Chwilami zakrywały ich przed oczyma skręty drogi lub maluśkie pagórki i skały rozsiane po nizinie, lecz wnet znowu ukazywali się oczom ako wąż o skórze gra ące barwami, przepyszne . Na koniec dotarli o ćwierć stai¹²⁰⁴ od wzgórza i zwolnili pędu. Oko
mogło ich uż doskonale ob ąć i nacieszyć się nimi. Szła więc naprzód chorągiew husarska, pana marszałka własna, barǳo okryta¹²⁰⁵ i tak wspaniała, że każdy król mógłby się
podobnym wo skiem poszczycić. Służyła w te chorągwi sama szlachta górska: luǳie dobrani, chłop w chłopa, pancerze na nich z asne blachy, mosiąǳem nabĳane, ryngra¹²⁰⁶
z Na świętszą Panną Częstochowską, hełmy okrągłe z żelaznymi nausznikami, grzebieniaste na wierzchu, u ramion skrzydła sępie i orle, na plecach skóry tygrysie i lamparcie,
u starszyzny wilcze wedle obycza u.

¹²⁰³
t
(–) — senator, wo ewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
krakowski. Właściciel Dankowa, edyne w Polsce ufortyﬁkowane wsi. [przypis edytorski]
¹²⁰⁴ t — ednostka długości, licząca od  do  m., nazywana też sta em albo sta aniem. [przypis
edytorski]
¹²⁰⁵o t — tu: umundurowany, uzbro ony. [przypis edytorski]
— szkaplerz, duży blaszany medalion z wizerunkiem Matki Boskie lub z herbem. [przypis edy¹²⁰⁶
torski]





   Potop



Stró , Żołnierz, Rycerz,
Broń

Las zielonych z czarnym proporczyków chwiał się nad nimi; przodem echał porucznik Wiktor, za nim kapela anczarska z ǳwonkami, litaurami¹²⁰⁷, kotłami i piszczałkami,
dale ściana piersi końskich i luǳkich w żelazo zakutych.
Rozpływało się na ten widok wspaniały serce królewskie. Wraz za husarią następował
znak lekki¹²⁰⁸, eszcze licznie szy, z gołymi szablami w ręku i łukami na plecach; potem
trzy sotnie semenów¹²⁰⁹, barwnych ak mak kwitnący, zbro nych w spisy i samopały;
potem dwieście dragonii w czerwonych koletach¹²¹⁰; potem poczty¹²¹¹ panów różnych, uż
w Lubowli bawiących, czeladź stro na ak na wesele, trabanci¹²¹², ha ducy¹²¹³, pa ucy¹²¹⁴,
węgrzynkowie¹²¹⁵ i anczarowie¹²¹⁶ do służby przy osobach pańskich przeznaczeni.
A mieniło się to ak tęcza, a nad eżdżało gwarnie i szumno, wśród rżenia koni, chrzęstu
zbroi, huku kotłów, warczenia bębnów, dźwiękania litaurów i krzyków tak gromkich, iż
zdawało się, że śnieg od nich z gór opadnie. W końcu za wo skami widać było karety
i kolasy, w których widocznie echali świeccy i duchowni dygnitarze.
Następnie wo ska ustawiły się w dwa szeregi wzdłuż drogi, a zaś w środku ukazał się
na białym ak mleko koniu sam pan marszałek koronny, Jerzy Lubomirski¹²¹⁷. Leciał on
ak wicher ową ulicą, a za nim dwóch masztalerzy¹²¹⁸ kapiących od złota. Do echawszy
do wzgórza, zeskoczył z konia i rzuciwszy le ce ednemu z masztalerzów¹²¹⁹, sam szedł
piechotą na wzgórze, ku sto ącemu tam królowi.
Czapkę zd ął i zasaǳiwszy ą na ręko eść szabli, szedł z gołą głową, podpiera ąc się
obuszkiem¹²²⁰, całym perłami okrytym. Ubrany był po polsku, w stro u wo ennym; na
piersiach miał pancerz ze srebrne blachy, gęsto na brzegach kamieniami wysaǳany, a polerowany tak, iż zdawało się, że słońce na piersiach niesie; przez lewe ramię zwieszała mu
się delia¹²²¹ barwy ciemne , przechoǳące w ﬁolet purpury, z weneckiego aksamitu. Trzymał ą pod szy ą sznur zaczepiony o agra brylantowe, którymi cała delia była naszyta;
również brylantowe trzęsienie¹²²² chwiało mu się u czapki, a one kle noty migotały ako
skry różnokolorowe naokół całe ego postaci, i oczy ćmił, takie od niego biły blaski.
Był to mąż w sile wieku, postawy wspaniałe . Głowę miał podgoloną, czuprynę dość
rzadką, siwie ącą, w kosmy na czole ułożoną, wąs czarny ak skrzydło kruka, w cienkich
końcach po obu stronach ust opada ący. Wyniosłe czoło i rzymski nos dodawały piękności ego obliczu, lecz szpeciły e cokolwiek zbyt wypukłe policzki i oczy małe, czerwoną
obwódką okolone. Wielka powaga, ale przy tym niesłychana pycha i próżność malowały
się w te twarzy. Zgadłeś łatwo, że ów magnat chciał wiecznie zwracać na się oczy całego
kra u, ba! całe Europy. Jakoż tak i było w istocie.
Gǳie tylko Jerzy Lubomirski nie zdołał za ąć na wybitnie szego mie sca, gǳie mógł
tylko ǳielić się z innymi sławą i zasługą, tam rozdrażniona ego duma gotowa była położyć
się w poprzek i popsuć, złamać wszelkie zabiegi, choćby o zbawienie o czyzny choǳiło.
Był to wóǳ szczęśliwy i biegły, ale i pod tym względem przewyższali go inni niezmiernie, a w ogóle zdolności ego, lubo¹²²³ niepospolite, nie szły w parze z ambic ą
i chęcią znaczenia. Stąd wieczny niepokó wrzał w ego duszy, stąd wyroǳiła się pode rzliwość, zazdrość, które późnie doprowaǳiły go do tego, że dla Rzeczypospolite stał się
¹²⁰⁷ t
— wielkie bębny wo skowe, kotły. [przypis edytorski]
¹²⁰⁸
— chorągiew lekkozbro na. [przypis edytorski]
¹²⁰⁹
(daw.) — Kozak na czy e ś służbie, zaciężny żołnierz kozacki. [przypis edytorski]
¹²¹⁰ o t (z . o t: kołnierz) — stró wo skowy, mundur, często ze skóry łosia lub wołu. [przypis edytorski]
¹²¹¹po t — orszak, drużyna, słuǳy, towarzyszący panu w podróżach i w bitwach. [przypis edytorski]
¹²¹²t
t a.
t (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczne . [przypis edytorski]
¹²¹³
(z węg.) — zbro ny służący, loka . [przypis edytorski]
(daw.) — członek służby lub straży przyboczne ; loka . [przypis edytorski]
¹²¹⁴p
¹²¹⁵
— tu: żołnierz węgierski a. służący ubrany i uzbro ony po węgiersku. [przypis edytorski]
¹²¹⁶
(z tur.) — pieszy żołnierz turecki a. służący w stro u tureckim. [przypis edytorski]
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
¹²¹⁷
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
t
— starszy sta enny ma ący w dworskich sta niach naǳór nad służbą i końmi. [przypis edytorski]
¹²¹⁸
¹²¹⁹
t
— ǳiś popr. forma D. lm: masztalerzy. [przypis edytorski]
— broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳie zagiętym niż ostrze naǳiaka, służąca
¹²²⁰o
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
¹²²¹
(starop.) — roǳa płaszcza. [przypis edytorski]
a. t
o — zawieszka, wisior. [przypis edytorski]
¹²²²t
¹²²³ o (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]





   Potop



Stró , Bogactwo

Pycha

Wina, O czyzna, Ambic a

nawet od strasznego Janusza Raǳiwiłła zgubnie szym¹²²⁴. Czarny duch, który mieszkał
w Januszu, był zarazem i wielki, nie cofał się przed nikim i przed niczym; Janusz pragnął korony i świadomie szedł do nie przez groby i ruinę o czyzny. Lubomirski byłby ą
przy ął, gdyby ręce szlacheckie włożyły mu ą na głowę, ale mnie szą duszę ma ąc, asno
i wyraźnie e pożądać nie śmiał. Raǳiwiłł był ednym z takich mężów, których niepowoǳenie do rzędu zbrodniarzy strąca, powoǳenie do rzędu półbogów wynosi; Lubomirski
był to wielki warchoł, który prace dla zbawienia o czyzny, w imię swe podrażnione pychy, popsuć był zawsze gotów, nic w zamian zbudować, nawet siebie wynieść nie śmiał,
nie umiał; Raǳiwiłł zmarł winnie szym, Lubomirski szkodliwszym.
Lecz wówczas, gdy w złocie, aksamitach i kle notach szedł przeciw królowi, duma
ego nasyconą była dostatecznie. On to przecie pierwszy z magnatów przy mował swego
króla na swo e ziemi; on go pierwszy brał nie ako w opiekę, on go na tron zburzony miał
prowaǳić, on nieprzy aciela wyżenąć¹²²⁵, od niego król i kra cały wszystkiego oczekiwali, na niego wszystkie oczy były zwrócone. Więc gdy zgaǳało się z ego miłością własną,
a nawet pochlebiało e wierność i służby okazywać, gotów był istotnie na oﬁary i poświęcenia, gotów był nawet miarę w ob awach czci i wierności przebrać. Jakoż doszedłszy
do wpół wzgórza, na którym stał król, zerwał czapkę z ręko eści i począł, kłania ąc się,
śnieg e brylantowym trzęsieniem zamiatać.
Król ruszył koniem nieco ku dołowi, następnie zatrzymał go, aby zsiąść dla powitania. Wiǳąc to, pan marszałek skoczył strzemienia swymi dosto nymi rękoma potrzymać
i w te chwili szarpnąwszy za delię, zerwał ą z pleców i za przykładem angielskiego dworaka rzucił pod nogi królewskie.
Rozrzewniony król otworzył mu ramiona i chwycił go ak brata w ob ęcia.
Przez chwilę nic oba nie mogli przemówić, lecz na ten wspaniały widok zawrzało
ednym głosem wo sko, szlachta, lud, i tysiące czapek wyleciało w powietrze, huknęły
wszystkie muszkiety, samopały¹²²⁶ i piszczele¹²²⁷, ǳiała z Lubowli ozwały się dalekim
basem, aż zatrzęsły się góry, zbuǳiły wszystkie echa i poczęły biegać wokół, obĳać się
o ciemne ściany borów, o skały i urwiska i lecieć z wieścią do dalszych gór, dalszych
skał…
— Panie marszałku — rzekł król — tobie restaurac ę¹²²⁸ królestwa bęǳiem zawǳięczać!
— Miłościwy panie! — odpowieǳiał Lubomirski — fortunę mo ę, życie, krew,
wszystko składam u nóg wasze królewskie mości!
—
t
t o
¹²²⁹ — grzmiały okrzyki.
— Niech ży e król, ociec nasz! — wołali górale.
Tymczasem panowie adący z królem otoczyli marszałka, lecz on nie odstępował osoby
pańskie . Po pierwszych powitaniach król znowu siadł na koń, a pan marszałek, nie chcąc
znać granic w gościnności i czci dla ma estatu, chwycił za le ce i sam, idąc pieszo, prowaǳił króla wśród szeregów wo sk i głuszących okrzyków aż do pozłociste , zaprzężone
w ośm tarantów¹²³⁰ karety, do które ma estat pański siadł wraz z nunc uszem papieskim
Widonem.
Biskupi i dygnitarze pomieścili się w następnych, po czym ruszono z wolna ku Lubowli. Pan marszałek echał przy oknie królewskie karety, pyszny i rad z siebie, akby go
uż o cem o czyzny okrzyknięto.
Po dwóch bokach szły gęsto wo ska, śpiewa ąc pieśń, brzmiącą w następnych¹²³¹ słowach:
¹²²⁴ t
to t
o
— mowa o tzw. rokoszu Lubomirskiego (–
), wznieconym przez tego magnata politycznym i zbro nym buncie szlachty przeciw dążeniom absolutystycznym Jana Kazimierza; konﬂikt zakończył się kompromisem: Lubomirski został wygnany, a król zrezygnował z wyznaczenia swo ego następcy (t . z elekc i
t
); w  r. Jan Kazimierz abdykował. [przypis
edytorski]
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹²²⁵
¹²²⁶ op — prymitywna broń palna, używana w XVI i XVII w. [przypis edytorski]
a. — prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. [przypis edytorski]
¹²²⁷p
¹²²⁸ t
(z łac.) — tu: odbudowa. [przypis edytorski]
¹²²⁹
t o
(łac.) — niech ży e król Jan Kazimierz. [przypis edytorski]
t (daw.) — koń maści białe w plamy. [przypis edytorski]
¹²³⁰t
¹²³¹ t p (daw.) — następu ący. [przypis edytorski]





   Potop



Obycza e
Powitanie

Sieczże Szwedów, siecz,
Wyostrzywszy miecz.
Bĳże Szwedów, bĳ,
Wziąwszy tęgi kĳ.
Walże Szwedów, wal,
Wbĳa ich na pal.
Męczże Szwedów, męcz
I ak możesz dręcz.
Łupże Szwedów, łup
I ze skóry złup.
Tnĳże Szwedów, tnĳ,
To ich bęǳie mnie .
Topże Szwedów, top,
Jeśliś dobry chłop. ¹²³²
Niestety, wśród powszechne radości i uniesienia, nie przewidywał nikt, że późnie tę
samą pieśń, zmieniwszy Szwedów na Francuzów, będą śpiewały też same wo ska Lubomirskiego, zbuntowane przeciw swemu prawowitemu królowi i panu.
Ale teraz było eszcze do tego daleko. W Lubowli huczały ǳiała na powitanie, aż
wieże i blanki pokryły się dymem, ǳwony biły akby na pożar. ǲieǳiniec, na którym
wysiadł król, krużganek i schody zamkowe wysłane były suknem czerwonym. W wazach
z Włoch sprowaǳonych paliły się wschodnie aromaty. Większą część skarbów Lubomirskich: kredensów¹²³³ złotych i srebrnych, makat, kobierców, gobelinów misternie
ﬂamanǳkimi rękoma tkanych, statui, zegarów, szaf kle notami zdobnych, biur perłową macicą i bursztynem wykładanych, sprowaǳono uż wcześnie do Lubowli, aby e
uchronić przed drapieżnością szweǳką; teraz zaś wszystko to było rozstawione, rozwieszone, ćmiło oczy i zmieniało ów zamek w akąś czaroǳie ską rezydenc ę. I pan marszałek
umyślnie roztoczył taki, sułtana godny, przepych, aby okazać królowi, że chociaż wraca
ako wygnaniec, bez pienięǳy, bez wo ska, nie posiada ąc prawie szat do zmiany, przecie
est panem potężnym, ma ąc sług tak potężnych i równie wiernych. Zrozumiał ową intenc ę król i serce wezbrało mu wǳięcznością, co chwila więc brał marszałka w ramiona,
ściskał go za głowę a ǳiękował. Nunc usz, lubo¹²³⁴ przepychów zwycza ny, zdumiewał
się głośno nad tym, co wiǳiał, i słyszano go, ak mówił do hrabiego Apotyngen, że dotąd nie miał po ęcia o potęǳe króla polskiego i że wiǳi, iż poprzednie klęski były tylko
chwilową odmianą fortuny, która wprędce zmienić się musi.
Do uczty, która po wypoczynku nastąpiła, król zasiadł na wywyższeniu, a pan marszałek sam mu usługiwał, nie pozwala ąc nikomu się zastąpić. Po prawicy króla wziął
mie sce nunc usz Widon, po lewicy książę prymas Leszczyński, dale po obu stronach
dygnitarze duchowni i świeccy, ako ksiąǳ biskup krakowski, poznański, ksiąǳ arcybiskup lwowski, dale łucki, przemyski, chełmiński, ksiąǳ archidiakon krakowski, dale
pieczętarze koronni i wo ewodowie, których ośmiu się zebrało, i kasztelani, i referendarze, a z oﬁcerów zasiadł do uczty pan Wo niłłowicz, pan Wiktor, pan Stabkowski i pan
Baldwin Szurski, lekkiego znaku imienia Lubomirskich przywódca.
W drugie sali stół był zastawiony dla szlachty pomnie sze , a obszerny cekhauz¹²³⁵ dla
ludu prostego, wszyscy bowiem mieli się w ǳień przybycia pańskiego weselić.
A przy wszystkich stołach nie było o niczym innym rozmowy, tylko o powrocie króla,
o strasznych przygodach, które w droǳe zaszły i w których ręka boża króla broniła.
Sam Jan Kazimierz począł mówić o bitwie w wąwozie i wysławiać owego kawalera, który
pierwszy impet szweǳki powstrzymał.
— A akże mu tam? — pytał pana marszałka.
¹²³²
o
op — pieśń tę, pt. „Przydumek panom Francuzom”, śpiewano
pod Mątwami [w bitwie pod Mątwami (ǳiś ǳielnica Inowrocławia) w  r. rokoszanie Lubomirskiego





   Potop



Bogactwo, Właǳa, Siła

Polityka

Uczta, Obycza e

Zdrowie, Lekarz, Kobieta

— Medyk go nie odstępu e i za żywot ego ręczy, a przy tym i panny z aucymeru¹²³⁶
wzięły go w opiekę i pewnie duszy ego wy ść z ciała nie pozwolą, bo ciało młode, gładkie!
— odpowieǳiał wesoło marszałek.
— Chwała Bogu! — zawołał król. — Słyszałem a z ust ego coś, czego waszmościom
nie powtórzę, bo mi się samemu zda e, żem się przesłyszał albo że on w delirium¹²³⁷ tak
mówił, ale eśli się to pokaże, dopiero waszmościowie bęǳiecie się zdumiewać.
— Byle nic takiego nie było — rzekł — co by waszą królewską mość zasępić mogło?
— Zgoła nic takiego! — rzekł król — owszem, ucieszyło nas to niepomiernie, bo się
okazu e, że ci nawet, których za na większych nieprzy aciół mieliśmy rac ę uważać, krew
w przygoǳie za nas przelać gotowi.
— Miłościwy panie! — zakrzyknął pan marszałek — czas poprawy nadszedł, ale pod
tym dachem wasza królewska mość mięǳy takimi się zna du e, którzy nigdy nawet i myślą
przeciw e ma estatowi nie zgrzeszyli.
— Prawda, prawda! — odpowieǳiał król — a wy, panie marszałku, w pierwszym
rzęǳie!
— Sługam lichy wasze królewskie mości!
Przy stole z wolna począł powstawać gwar coraz większy. Nastąpiły rozmowy o koniunkturach politycznych, o spoǳiewane dotąd na próżno pomocy cesarza niemieckiego, o posiłkach tatarskich i przyszłe wo nie ze Szwedami. Nowa nastąpiła radość, gdy pan
marszałek oświadczył, iż wysłany przez niego umyślnie poseł do chana powrócił właśnie
przed paroma dniami i sprawił, że czterǳieści tysięcy ordy stoi w gotowości, a może być
i sto, ak tylko król z eǳie do Lwowa i układ z chanem zawrze. Tenże sam poseł doniósł,
że i kozactwo pod grozą Tatarów nawróciło się do posłuszeństwa.
— O wszystkim myśleliście, panie marszałku — rzekł król — tak ak i my sami lepie
byśmy nie myśleli!
Wtem porwał za kielich i zawołał:
— Zdrowie pana marszałka koronnego, naszego gospodarza i przy aciela!
— Nie może być, miłościwy panie! — krzyknął marszałek — niczy e tu zdrowie nie
może być pierwe pite od zdrowia wasze królewskie mości!
Wszyscy powstrzymali do pół uż wzniesione puchary, zaś Lubomirski, rozradowany,
spotniały, skinął na swego własnego marszałka-kredencerza¹²³⁸.
Na ten znak skoczyła służba ro ąca się po sali i poczęła rozlewać na nowo małmaz ę¹²³⁹
czerpaną złoconymi konwiami ze szczerosrebrne beczki. Ochota zaraz uczyniła się eszcze
większa i wszyscy czekali tylko na toast pana marszałka.
Mistrz-kredencerz przyniósł tymczasem dwa puchary z weneckiego kryształu, roboty
tak cudne , że za ósmy cud świata mogły uchoǳić. Kryształ ich, drążony i polerowany
do cienka może przez lata całe, rzucał iście diamentowe blaski; nad oprawą pracowali
mistrze włoscy. Podstawy były ze złota rzeźbionego w drobne ﬁgurki, przedstawia ące
w azd zwycięskiego woǳa na Kapitol¹²⁴⁰. Jechał więc wóǳ w rydwanie złocistym, po
droǳe moszczone perełkami. Za nim szli eńcy ze skrępowanymi rękoma, król akiś
w zawo u z ednego szmaragda uczynionym, dale ciągnęli legioniści, ze znakami i orłami.
Przeszło pięćǳiesiąt ﬁgurek mieściło się na każde podstawie, drobniutkich wzrostem
na orzech laskowy, ale wyrobionych tak cudnie, że rysy twarzy i uczucia każde mogłeś
odgadnąć, dumę zwycięzców i pognębienie zwyciężonych. Łączyły podstawę z kielichem
ﬁligrany złote, ako włosy cienkie, powyginane ǳiwnym kunsztem w liście winne, grona
i rozmaite kwiaty. Owe ﬁligrany wiły się naokoło kryształu, łącząc się w górze w edno
pokonali wo ska Jana Kazimierza; Red. WL]. [przypis autorski]
¹²³³
(daw.) — tu: naczynia, zastawa stołowa. [przypis edytorski]
¹²³⁴ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹²³⁵
(daw., z niem.
) — zbro ownia, arsenał. [przypis edytorski]
(z niem.
: komnata kobiet, pokó dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
¹²³⁶
królowe lub księżne . [przypis edytorski]
¹²³⁷
— maligna, ma aczenie. [przypis edytorski]
(daw.) — służący opieku ący się kredensem, t . zastawą stołową, odpowieǳialny za podawanie
¹²³⁸
do stołu. [przypis edytorski]
¹²³⁹
— słodkie, aromatyczne czerwone wino, barǳo kosztowne, wyrabiane w kra ach położonych
nad Morzem Śróǳiemnym, nazwane od miasta Malvasia na Peloponezie. [przypis edytorski]
¹²⁴⁰ p to — edno ze wzgórz w Rzymie. [przypis edytorski]





   Potop



Wierność
Wiadomość, Ta emnica

Polityka

Sztuka, Carpe diem, Piękno

koło, rąbek pucharu stanowiące, kamieniami o siedmiu kolorach saǳone.
Podał więc mistrz-kredencerz eden taki puchar królowi, drugi marszałkowi, oba napełnione małmaz ą. Wówczas powstali wszyscy ze swych mie sc, a pan marszałek wzniósł
puchar i krzyknął, ile mu głosu w piersiach starczyło:
—
t o
—
t
t
t
W te chwili znów huknęły ǳiała, aż ściany zamkowe się zatrzęsły. Szlachta ucztu ąca
w drugie sali wpadła z kielichami; chciał pan marszałek perorować, nie było sposobu, bo
słowa ginęły w ustawicznym krzyku:
t
t
t
Marszałka taka opanowała radość, takie uniesienie, że aż ǳikość błysnęła mu w oczach,
i wychyliwszy swó kielich, krzyknął tak, że nawet wśród powszechnego rozgardiaszu było
go słychać:
— o t
¹²⁴¹ …
To rzekłszy, palnął się owym bez ceny kielichem w głowę, aż kryształ rozprysnął się
w setne okruchy, które z dźwiękiem upadły na podłogę, a skronie magnata krwią się
oblały.
Zdumieli się wszyscy; król zaś rzekł:
— Panie marszałku, szkoda nam nie kielicha, ale głowy… Siła¹²⁴² nam na nie zależy!
— Za nic mi skarby i kle noty! — zawołał marszałek — gdy mam honor waszą królewską mość w domu moim przy mować.
t o
Tu kredencerz podał mu drugi kielich.
—
t
t
t — brzmiało ciągle i bez ustanku.
Dźwięk rozbĳanego szkła mieszał się z okrzykami. Tylko biskupi nie poszli śladem
marszałka, bo powaga duchowna broniła.
Lecz nunc usz papieski, nieświadom owego zwycza u tłuczenia szkła o głowy, pochylił
się do sieǳącego obok księǳa biskupa poznańskiego i rzekł:
— Dla Boga! zdumienie mnie ogarnia… Toż w skarbie waszym pustki, a za taki eden
kielich można by dwa słuszne regimenty wo ska wystawić i utrzymać!
— Tak u nas zawsze — odrzekł, kiwa ąc głową, ksiąǳ biskup poznański — kiedy
ochota w sercach wzbierze, to i miary w niczym nie masz.
Jakoż ochota coraz była większa. Przy końcu uczty askrawa łuna uderzyła w okna
zamku.
— Co to est? — spytał król.
— Miłościwy panie! Proszę na widowisko! — rzekł marszałek.
I chwie ąc się nieco, prowaǳił pana do okna. Tam cudny widok uderzył ich oczy.
ǲieǳiniec oświecony był ak w ǳień. Kilkaǳiesiąt beczek ze smołą rzucało asnożółte
blaski na bruk wyprzątnięty ze śniegu i wysypany igłami świerków górskich. Gǳieniegǳie paliły się i ku¹²⁴³ okowity¹²⁴⁴, rzuca ące światło błękitne; do niektórych sól
wsypywano, by świeciły czerwono.
Rozpoczęło się widowisko: naprzód ścinali rycerze głowy tureckie, gonili do pierścienia i ze sobą na ostre; potem psy liptowskie zażerały niedźwieǳia; potem góral eden,
roǳa górskiego Samsona, rzucał kamieniem młyńskim i takowy w powietrzu chwytał.
Północ położyła dopiero koniec tym zabawom.
Tak wystąpił pan marszałek koronny, chociaż Szweǳi byli eszcze w kra u.

 
Wśród uczt i wśród natłoku z eżdża ących się coraz nowych dygnitarzy, szlachty i rycerstwa nie zapomniał ednak dobry król o swym wiernym słuǳe, który w wąwozie górskim
tak śmiele na miecze szweǳkie pierś nadstawił, i na drugi ǳień po przybyciu do Lubowli
odwieǳił rannego pana Andrze a. Zastał go przytomnym i niemal wesołym, choć bladym ak śmierć, gdyż szczęśliwym trafem młody unak żadne ciężkie rany nie otrzymał
i tylko krwi z niego dużo uszło.
¹²⁴¹ o t
(łac.) — a ostatni. [przypis edytorski]
¹²⁴² (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
— beczka. [przypis edytorski]
¹²⁴³
¹²⁴⁴o o t — mocna wódka lub nieoczyszczony spirytus. [przypis edytorski]





   Potop



Obycza e, Bogactwo, Krew,
Poświęcenie, Szaleństwo,
Uczta

Zabawa, Światło, Uczta

Na widok pana podniósł się nawet Kmicic na łożu i usiadł, a choć król począł nalegać,
by się położył znowu, przecie nie chciał tego uczynić.
— Miłościwy panie — rzekł — za parę dni uż i na koń siędę¹²⁴⁵, i z waszą królewską
mością, za łaskawym pozwoleniem, dale po adę, gdyż sam to czu ę, że mi nic nie est.
— Musieli cię przecie okrutnie poszczerbić… Jakoż to niesłychana rzecz, ażeby eden
na tylu uderzał.
— Nieraz mi się uż to traﬁało, bo tak mniemam, że w złym razie szabla i rezoluc a¹²⁴⁶
to grunt!… E , miłościwy panie! uż by tych szczerb, które na mo e skórze przyschły, i na
wołowe nie zliczyć. Takie mo e szczęście!
— Na szczęście nie narzeka , bo widać, leziesz na oślep tam, gǳie nie tylko szczerby, ale i śmierć rozda ą. Od akże to dawna wo enny proceder praktyku esz? Gǳieś się
przedtem popisywał?
Przelotny rumieniec zabarwił bladą twarz pana Kmicica.
— Miłościwy panie! Jam to przecie Chowańskiego¹²⁴⁷ podchoǳił, gdy wszyscy uż
ręce opuścili, i cena za mo ą głowę była naznaczona.
— Słucha no — rzekł nagle król — powieǳiałeś mi ǳiwne słowo w owym wąwozie,
alem myślał, że cię delirium¹²⁴⁸ chwyciło i rozum ci się pomieszał. Teraz znów mówisz,
żeś to ty Chowańskiego podchoǳił. Ktoś ty est? Zaliś¹²⁴⁹ ty naprawdę nie Babinicz?
Wiadomo nam, kto Chowańskiego podchoǳił!
Nastała chwila milczenia; wreszcie młody rycerz podniósł wynęǳniałą twarz i rzekł:
— Tak est, miłościwy panie!… Nie delirium przeze mnie mówi, eno prawda; am to
Chowańskiego szarpał, od które wo ny imię mo e w całe Rzeczypospolite zasłynęło…
Jam est Andrze Kmicic, chorąży orszański…
Tu pan Kmicic przymknął oczy i bladł coraz więce , lecz gdy król milczał zdumiony,
tak dale mówić począł:
— Jam, miłościwy panie, ów banit¹²⁵⁰, przez Boga i luǳkie sądy potępion za zabó stwa
i swawolę, am to Raǳiwiłłowi służył i wraz z nim ciebie, miłościwy panie, i o czyznę
zdraǳił, a teraz rapierami skłuty, końskimi kopytami stratowan, podnieść się niemocen,
bĳę się w piersi, powtarzam: „
p
p ¹²⁵¹ ”, i miłosierǳia twego o cowskiego
błagam… Przebacz mi, panie, bom sam własne dawne uczynki przeklął i z te piekielne
drogi dawno nawrócił.
I łzy puściły się z oczu rycerza, a drżącymi rękoma począł szukać dłoni królewskie .
Jan Kazimierz zaś dłoni wprawǳie nie cofnął, lecz sposępniał i rzekł:
— Kto w tym kra u koronę nosi, niewyczerpaną winien mieć przebaczenia gotowość, przeto i tobie, zwłaszcza żeś w Jasne Górze i nam w droǳe wiernie służył, a piersi
nadstawiał, gotowiśmy winy odpuścić…
— Więc odpuść, miłościwy panie! Skróć mo ą mękę!
— Jednego tylko nie możem ci zapomnieć, żeś wbrew cnocie tego narodu, podniesieniem ręki na ma estat dotąd nieskalane , oﬁarował się księciu Bogusławowi porwać
nas i żywych lub umarłych w szweǳkie ręce wydać!
Kmicic, choć przed chwilą sam mówił, że podnieść się niemocen, zerwał się z łoża, chwycił wiszący nad nim krucyﬁks i z wypiekami na twarzy, z oczyma płonącymi
gorączką, dysząc szybko, tak mówić począł:
— Na zbawienie duszy roǳica mego i mo e matki, na te rany Ukrzyżowanego, to
nieprawda!… Jeśli do tego grzechu się poczuwam, niech Bóg mnie zaraz nagłą śmiercią
i wiecznym ogniem ukarze! Panie mó , eżeli mi nie wierzysz, to zedrę owe bandaże,
niech się krew mo a wyle e, które reszty Szweǳi nie wypuścili. Nigdym się nie oﬁarował.
¹²⁴⁵
— ǳiś popr.: siądę. [przypis edytorski]
(z łac.) — tu: zdecydowanie, śmiałość. [przypis edytorski]
¹²⁴⁶ o
¹²⁴⁷ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
(łac.) — szaleństwo, ma aczenie. [przypis edytorski]
¹²⁴⁸
¹²⁴⁹
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
t (z łac.) — ǳiś popr.: banita; człowiek skazany na wygnanie, wygnaniec. [przypis edytorski]
¹²⁵⁰
¹²⁵¹
p (łac.) — mo a wina. [przypis edytorski]





   Potop



Blizna, Żołnierz, Odwaga

Ta emnica, Imię

Wina, Przebaczenie,
Przemiana, Łzy, Król,
O ciec

Grzech, Król, Przysięga,
Pozory, Krew

Nigdy taka myśl w głowie mo e nie postała… Za królestwa świata tego nie byłbym nigdy
podobnego uczynku się dopuścił… Amen! na tym krzyżu, amen, amen!
I cały począł się trząść z uniesienia i gorączki.
— Więc książę zmyślił? — zapytał zdumiony król. — Dlaczego? po co?
— Tak, miłościwy panie, zmyślił… To ego pomsta piekielna na mnie za to, com mu
uczynił.
— Cóżeś mu uczynił?
— Porwałem go spośród ego dworu, spośród wszystkiego wo ska i chciałem związanego do nóg wasze królewskie mości rzucić.
Król przeciągnął dłonią po czole.
— ǲiw, ǳiw! — rzekł. — Wierzę ci, ale nie po mu ę. Jakże to? Januszowi służyłeś, a Bogusława porywałeś, któren¹²⁵² mnie zawinił, i chciałeś go związanego do mnie
przywozić?…
Kmicic chciał odpowieǳieć, lecz król spostrzegł w te chwili bladość ego i zmęczenie,
więc rzekł:
— Odpocznĳ, a późnie mów wszystko od początku. Wierzym ci, oto nasza ręka!
Kmicic przycisnął ą do ust i przez akiś czas milczał, bo mu tchu brakło, patrzył tylko
w oblicze pana z niezmierną miłością, lecz wreszcie zebrał siły i tak mówić począł:
— Opowiem wszystko od początku. Wo owałem z Chowańskim, ale i swoim byłem
ciężki. W części musiałem luǳi krzywǳić i co mi było potrzeba brać, w części czyniłem
to ze swawoli, bo się krew burzyła we mnie… Kompanionów miałem, godną szlachtę, ale
nie lepszych ode mnie… Tu i owǳie kogoś się usiekło, tu i owǳie z dymem puściło… tu
i owǳie batożkami po śniegu pognało… Wszczęły się hałasy. Gǳie eszcze nieprzy aciel
nie dosięgnął, tam do sądów się udawano. Przegrywałem zaocznie. Wyroki zapadały eden
po drugim, alem sobie z tego nic nie robił, eszcze diabeł mi pochlebiał i szeptał, żeby pana
Łaszcza przewyższyć, któren wyrokami ferez ę¹²⁵³ sobie podbić kazał, a przecie sławion
był i dotąd imię ego sławne.
— Bo pokutował i umarł pobożnie — zauważył król.
Kmicic, spocząwszy nieco, tak dale mówił:
— Tymczasem pan pułkownik Billewicz — wielki to ród na Żmuǳi ci Billewicze
— wyzuł znikomą postawę¹²⁵⁴ i na lepszy świat się przeniósł, a mnie wioskę i wnuczkę
zapisał. Nie dbam o wioskę, bo w ustawicznych podchodach pod nieprzy aciela niemało
się złupiło, i nie tylko żem zagarniętą przez inkurs ę¹²⁵⁵ nieprzy acielską fortunę restaurował¹²⁵⁶, alem e i przysporzył. Mam eszcze w Częstochowie z tego tyle, że i dwie takie
wioski mógłbym kupić, i nikogo o chleb nie potrzebu ę prosić… Gdy ednak partia mi
się sterała, po echałem na zimowe leże w laudańską stronę. Tam ǳiewka nieboga tak mi
do serca przywarła, żem o świecie bożym zapomniał. Cnota i uczciwość est w te pannie
taka, że mi wstyd było wobec nie dawnie szych uczynków. Ona też, do grzechu wroǳoną abominac ę¹²⁵⁷ ma ąc, poczęła nastawać, abym dawny żywot porzucił, hałasy uciszył,
krzywdy nagroǳił i poczciwie żyć począł…
— I poszedłeś za e radą?
— Gǳie tam, miłościwy panie! Chciałem, co prawda, Bóg wiǳi, chciałem… Ale
stare grzechy człowieka ściga ą. Naprzód mi w Upicie żołnierzy poszarpano, za com miasto
z dymem puścił…
— Na Boga! Toż to kryminał! — rzekł król.
— Nic to eszcze, miłościwy panie! Potem mi kompanionów, godnych kawalerów,
chociaż swawolników, laudańska szlachta wysiekła. Nie mogłem nie pomścić, więcem te
same nocy zaścianek Butrymów napadł i ogniem i mieczem zabó stwo ukarałem… Ale
mnie pobito, bo ich tam kupa szaraków sieǳi. Musiałem się kryć. ǲiewka uż i patrzeć
na mnie nie chciała, bo owi szaraczkowie byli e o cami i opiekunami, testamentem postanowionymi. A mnie serce tak do nie ciągnęło, że choć ty łbem tłucz! Nie mogąc bez
¹²⁵² t
¹²⁵³
¹²⁵⁴
¹²⁵⁵
¹²⁵⁶ t
¹²⁵⁷ o



— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
— męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis edytorski]
o po t
— opuścił swo e doczesne ciało, t . umarł. [przypis edytorski]
(z łac.) — na azd, napad. [przypis edytorski]
o
— odbudować, oǳyskać. [przypis edytorski]
(z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis edytorski]



   Potop



Bogactwo

Zbrodnia, Grzech, Cnota,
Przemiana, Sprawiedliwość

nie żyć, zebrałem nową partię i zbro ną ręką ą wziąłem.
— Bogda cię!… I Tatar inacze w zaloty nie choǳi!
— Hulta ska to była sprawa, przyzna ę. Toteż mnie Bóg przez ręce pana Wołody owskiego pokarał, który zebrawszy ową szlachtę, ǳiewkę mi wydarł, a samego usiekł, tak że
ledwiem tam duszy nie wypuścił. Stokroć by to lepie było dla mnie, bo nie byłbym się
z Raǳiwiłłem sprzągł ku zgubie ma estatu i o czyzny. Ale ak mogło być inacze ? Wszczął
się nowy proces… Kryminał, gardłowa sprawa. Sam uż nie wieǳiałem, co czynić, gdy
nagle wo ewoda wileński przyszedł mi z pomocą.
— On cię osłonił?
— On mi list zapowiedni przez tegoż pana Wołody owskiego przysłał, a przez to pod
inkwizyc ę¹²⁵⁸ hetmańską poszedłem i sądów mogłem się nie bać. Chwyciłem się tedy woewody ako deski zbawienia. Wnet postawiłem na nogi chorągiew z samych zabĳaków na
całą Litwę znanych. Lepsze we wszystkim wo sku nie było… Poprowaǳiłem ą do Kie dan. Tam Raǳiwiłł ak syna mnie przy ął, pokrewieństwo przez Kiszków przypomniał
i osłonić obiecał. Miał uż swo e widoki… Trzeba mu było rezolutów¹²⁵⁹ na wszystko gotowych, a a, prostak, ako na lep lazłem. Nim ego zamysły wyszły na wierzch, kazał mi
na krucyﬁksie poprzysiąc, że go nie opuszczę w żadnym terminie. Myśląc, że o wo nę
ze Szwedami albo z Septentrionami choǳi, przysiągłem chętnie. Aż nastała owa uczta
straszna, na które ugodę kie dańską podpisano. Zdrada okazała się awnie. Inni pułkownicy buławy hetmanowi pod nogi ciskali, a mnie przysięga, ako psa łańcuch, trzymała
i nie mogłem go odstąpić…
— Alboż nie przysięgli na wierność nam ci wszyscy, którzy nas potem odstąpili?…
— rzekł ze smutkiem król.
— Ja też, choć buławy nie rzuciłem, nie chciałem w zdraǳie rąk maczać. Com wycierpiał, miłościwy panie, Bóg eden wie! Wiłem się z boleści, akby mnie żywym ogniem
palono, bo i ǳiewka mo a, chociaż uż po owym rapcie¹²⁶⁰ traktat¹²⁶¹ mięǳy nami stanął, teraz mnie zdra cą okrzyknęła, ako plugawym gadem pogarǳiła… A am przysiągł,
am przysiągł nie opuszczać Raǳiwiłła… O! ona, miłościwy panie, choć niewiasta, rozumem męża zawstyǳi, a w wierności dla wasze królewskie mości nikomu nie da się
wyprzeǳić!
— Boże e błogosław! — rzekł król. — Za to ą kocham!
— Ona myślała, że mnie na partyzanta¹²⁶² ma estatu i o czyzny przerobi, a gdy na
nic poszła ta robota, wtedy tak się na mnie zawzięła, że ile było dawnie afektu, tyle
nienawiści powstało. Tymczasem Raǳiwiłł zawołał mnie przed siebie i ął przekonywać.
Wyłuszczył mi, ako dwa a dwa cztery, że dobrze uczynił, że w ten tylko sposób mógł
o czyznę upada ącą ratować. Nawet nie potraﬁę powtórzyć ego racy , tak były wielkie,
taką szczęśliwość o czyźnie obiecywały! Stokroć mędrszego byłby przekonał, a cóż dopiero
mnie, prostaka, żołnierza, on, taki statysta¹²⁶³! To mówię wasze królewskie mości, żem
się go chwycił obu rękoma i sercem, bom myślał, że wszyscy ślepi, tylko on eden prawdę
wiǳi, wszyscy grzeszni, eno on eden zacny. I byłbym za niego w ogień skoczył, ako
teraz za waszą królewską mość, bo ni przez pół służyć, ni przez pół miłować nie umiem…
— Wiǳę, że to tak est! — zauważył Jan Kazimierz.
— Posługi oddałem mu znaczne — mówił ponuro Kmicic — i to mogę rzec, że gdyby
nie a, to by i owa zdrada żadnych uktów¹²⁶⁴ adowitych wydać nie mogła, bo ego własne
wo sko na szablach by go rozniosło. Już się do tego miało. Już szli dragoni i węgierskie
piechoty, i lekkie znaki, uż ego Szkotów na szable brali, gdym a skoczył z mymi ludźmi
i starłem ich w mgnieniu oka. Ale zostały inne chorągwie na konsystenc ach¹²⁶⁵ sto ące.
I te znosiłem. Jeden pan Wołody owski z więzienia się wydobył i swoich laudańskich luǳi
na Podlasie cudem i nadluǳką rezoluc ą wywiódł, aby się z panem Sapiehą połączyć.
¹²⁵⁸
(z łac.) — tu: urysdykc a, prawo. [przypis edytorski]
¹²⁵⁹ o t — śmiałek. [przypis edytorski]
¹²⁶⁰ pt (z łac. pt ) — porwanie. [przypis edytorski]
¹²⁶¹t t t — tu: ugoda, zgoda. [przypis edytorski]
t (z .) — stronnik, zwolennik. [przypis edytorski]
¹²⁶²p t
¹²⁶³ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
t ) — owoc. [przypis edytorski]
¹²⁶⁴ t (z łac.
¹²⁶⁵ o t
(z łac.) — tu: zakładanie obozu, obozowanie. [przypis edytorski]





   Potop



Wierność

Patriota, Kobieta

Niedobitkowie zebrali się tam w znaczne liczbie, ale co przedtem dobrych żołnierzów¹²⁶⁶
zginęło za mo ą przyczyną — Bóg eden zliczy. Jako na spowieǳi prawdę wyzna ę… Pan
Wołody owski w prze ściu na Podlasie samego mnie pochwycił i żywić¹²⁶⁷ nie chciał.
Ledwiem z ego rąk wyszedł, za przyczyną listów, które przy mnie znaleźli, a z których
okazało się, że gdy eszcze był w więzieniu i gdy książę chciał go rozstrzelać, tom a za nim
instanc ę¹²⁶⁸ natarczywie wnosił. Puścił mnie tedy wolno, a zaś wróciłem do Raǳiwiłła
i służyłem dale . Ale uż mi gorzko było, uż się dusza we mnie na niektóre uczynki księcia
wzdrygała, bo nie masz w nim ani wiary, ani uczciwości, ani sumienia, a ze słowa własnego
tyle sobie robi, ile król szweǳki. Począłem mu tedy skakać do oczu. On też burzył się
przeciw me zuchwałości. Na koniec mnie z listami wyprawił…
— ǲiw, ak ważne rzeczy mówisz — rzekł król — przyna mnie raz wiemy od naocznego świadka, który p
t¹²⁶⁹, ak się to tam odbyło…
— Prawda, że p
¹²⁷⁰ — odpowieǳiał Kmicic. — Ruszyłem z listami
ochotnie, bom uż nie mógł na mie scu usieǳieć. W Pilwiszkach napotkałem księcia
Bogusława. Boda go Bóg wydał w mo e ręce, do czego wszystkich sił dołożę, aby go
za oną potwarz pomsta mo a nie minęła! Nie tylko, żem mu się z niczym nie oﬁarował,
miłościwy panie, nie tylko to est łgarstwo bezecne, alem się właśnie tam nawrócił, nagą
całą bezecność tych heretyków u rzawszy.
— Powiada żywo, ak to było, bo nam tu przedstawiano, akoby książę Bogusław
z musu eno bratu sekundował¹²⁷¹.
— On? miłościwy panie! On gorszy od Janusza! A w czy e się głowie naprzód zdrada
wylęgła? Czy nie on pierwszy księcia hetmana skusił, koronę mu ukazu ąc? Bóg to na
sąǳie rozstrzygnie. Tamten przyna mnie symulował i o o p
o¹²⁷² się zasłaniał, Bogusław zaś, wziąwszy mnie za arcyszelmę, całą duszę mi odkrył. Strach powtarzać, co mi
rzekł… „Rzeczpospolitą waszą (powiada) diabli muszą wziąć, ale to postaw¹²⁷³ czerwonego sukna, my zaś nie tylko do ratunku ręki nie przyłożym, lecz eszcze ciągnąć bęǳiem,
by nam się na więce w garści zostało… Litwa nam (powiada) musi zostać, a po bracie
Januszu a czapkę wielkoksiążęcą wǳie ę, z ego córką się ożeniwszy.”
Król zasłonił sobie oczy.
— Męko Pana naszego! — rzekł. — Raǳiwiłłowie, Raǳie owski, Opaliński… Jakże
się nie miało stać, co się stało!… Korony im było trzeba, choćby rozerwać to, co Bóg
złączył…
— Zdrętwiałem i a, miłościwy panie! Wodęm na łeb lał, by nie oszaleć. Ale się dusza zmieniła we mnie w edne chwili, akoby w nią piorun trzasł. Sam się roboty własne
przeląkłem. Nie wieǳiałem, co czynić… Czy Bogusława, czy siebie nożem pchnąć?…
Ryczałem ak ǳiki zwierz, bo w taką matnię mnie zapęǳono!… Już nie służby dalsze
u Raǳiwiłłów, lecz pomsty pragnąłem… Bóg nagle dał mi myśl: poszedłem z kilku
ludźmi do kwatery księcia Bogusława, wywiodłem go za miasto, porwałem za łeb i do
konfederatów chciałem wieźć, by się do nich i do służby wasze królewskie mości wkupić
za cenę ego głowy.
— Wszystko ci przebaczam! — krzyknął król — bo cię obłąkali; aleś im wypłacił!
Jeden Kmicic mógł się na to zdobyć, nikt więce . Wszystko ci za to przebaczam i z serca
odpuszczam, eno powiada żywo, bo mnie ciekawość pali: wyrwał się?
— Przy pierwsze stac i¹²⁷⁴ wyrwał mi krócicę zza pasa… i w gębę strzelił. Ot! ta
blizna… Luǳi moich pobił sam eden i uszedł… Rycerz to znamienity… trudno przeczyć;
ale się spotkamy eszcze, choćby to miała być ostatnia mo a goǳina!…
Tu Kmicic ął szarpać kołdrę, którą był okryty, lecz król przerwał prędko:
¹²⁶⁶ o
— ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
— tu: zostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹²⁶⁷
¹²⁶⁸ t
(daw., z łac.) — tu: wstawienie się za kimś, wstawiennictwo. [przypis edytorski]
t (łac.) — brał istotny uǳiał, był znaczącym uczestnikiem. [przypis edytorski]
¹²⁶⁹p
¹²⁷⁰ (łac.) — byłem. [przypis edytorski]
¹²⁷¹
o
(z łac.) — pomagać, towarzyszyć. [przypis edytorski]
o (łac.) — dobrem publicznym. [przypis edytorski]
¹²⁷² o o p
¹²⁷³po t (daw.) — miara długości tkanin, równa  łokci, t . ok.  m; w XVII w. tkaniny uważano za barǳo
wartościowe i często stanowiły formę płatności zamiast gotówki, a sukno czerwone ceniono wyże niż bielone.
[przypis edytorski]
— tu: postó , popas. [przypis edytorski]
¹²⁷⁴ t





   Potop



Zdrada, Przemiana, Zemsta

— I przez zemstę wymyślił na ciebie ów list?
— I przez zemstę przysłał ten list. Z rany się w lesie podgoiłem, ale dusza gorze
bolała… Do Wołody owskiego, do konfederatów, nie mogłem uż iść, bo laudańscy na
szablach by mnie roznieśli… Wszelako wieǳąc, że książę hetman ma przeciw nim ciągnąć, ostrzegłem ich, by się kupy trzymali. I to był pierwszy mó dobry uczynek, bo
inacze byłby ich Raǳiwiłł chorągiew po chorągwi wygniótł, a teraz oni ego zmogli
i w oblężeniu, ak słyszę, trzyma ą. Niechże im Bóg pomaga, a na niego karę ześle, amen!
— Może uż się to stało, a eśli nie, to stanie się pewnie — rzekł król. — Cóżeś dale
robił?
— Postanowiłem, nie mogąc u konfederatów wasze królewskie mości służyć, do
osoby ego się dostać i tam wiernością dawne winy odpokutować. Ale akże miałem iść?
Kto by Kmicica przy ął? kto by mu uwierzył? kto by go zdra cą nie zakrzyknął? Więcem
Babinicza imię przybrał i całą Rzeczpospolitą prze echawszy, do Częstochowy się dostałem. Czylim tam akie zasługi położył, niech ksiąǳ Kordecki zaświadczy. Dniem i nocą
myślałem tylko o tym, by szkody o czyźnie nagroǳić, krew za nią wylać, samemu do
sławy i uczciwości powrócić. Resztę uż, miłościwy panie, wiesz, boś na nią patrzył. A eśli o cowskie dobrotliwe serce do tego cię skłania, eśli ona nowa służba dawne grzechy
przeważyła albo choć zrównała, to przy m mnie, panie, do łaski swe i do serca, bo mnie
wszyscy odstąpili, bo nikt mnie nie pocieszy prócz ciebie… Ty, panie, eden wiǳisz mó
żal i mo e łzy!… Jam banit, am zdra ca, am krzywoprzysięzca, a przecie, panie, a miłu ę
tę o czyznę i twó ma estat… I Bóg wiǳi, że chcę służyć wam obo gu!
Tu łzy rzewne puściły się z oczu unaka i aż zanosił się z płaczu, a król, o ciec dobrotliwy, chwycił go za głowę, począł całować w czoło i pocieszać:
— Jędrek! takiś mi miły ako syn roǳony… Com ci mówił? Żeś zgrzeszył w zaślepieniu, a iluż grzeszy z rozmysłem?… Z serca odpuszczam ci wszystko, boś uż winy zmazał.
Uspokó się, Jędrek! Nie eden rad by się takimi zasługami, ako są two e, poszczycić…
Boga mi! I a odpuszczam, i o czyzna odpuszcza, eszcze ci dłużni bęǳiemy! Przestań
lamentować.
— Bóg niech wasze królewskie mości da wszystko dobre za takową kompas ę¹²⁷⁵! —
mówił ze łzami rycerz. — Przecie a i tak eszcze, miłościwy panie, muszę odpokutować
na tamtym świecie za oną przysięgę Raǳiwiłłowi daną, bo chociażem nie wieǳiał, na
com przysięgał, przecie przysięga przysięgą.
— Nie potępi cię Bóg za nią — odrzekł król — bo musiałby chyba pół Rzeczypospolite do piekła wysłać, tych wszystkich mianowicie, którzy nam wiarę złamali.
— Myślę i a, miłościwy królu, że do piekła nie pó dę, bo mi za to i ksiąǳ Kordecki
zaręczał, chociaż nie był pewien, czy mnie i czyściec minie. Ciężka to rzecz z akie sto
lat się prażyć… No, ale niechby tam uż! Siła¹²⁷⁶ człek zniesie, gdy mu naǳie a zbawienia
świeci, a przy tym i modlitwy mogą coś wskórać i mękę skrócić.
— Jeno się nie troska ! — rzecze Jan Kazimierz. — Wyrobię a to u samego nunc usza¹²⁷⁷, by mszę na two ą intenc ę odprawił… Przy takich promoc ach nie stanie ci się
wielka krzywda… Ufa w miłosierǳie boże!
Kmicic uśmiechnął się uż przez łzy.
— Jeszcze też — rzekł — da Bóg do sił wrócić, to się i z nie ednego Szweda duszę
wyłusknie, a przez to nie tylko w niebie bęǳie zasługa, ale się i ziemską reputac ę poprawi.
— Bądź dobre myśli i o sławę doczesną się wcale nie turbu . Ja w tym, by cię nie
ominęło, co należy. Przy dą spoko nie sze czasy, sam będę zasługi twe promulgował¹²⁷⁸,
które uż są niemałe, a pewno będą eszcze większe. I na se mie, da Bóg, ową materię każę
poruszyć, a tak do czci powrócon być musisz.
— Bo to, mó miłościwy panie i o cze, niech się eno uspokoi trochę albo i przedtem
eszcze, sądy mnie będą szarpały, od czego mnie i powaga wasze królewskie mości osłonić
nie zdoła. Ale uż mnie sza z tym!… Nie dam się, dopóki pary w nozdrzach, a szabli
w garści… Jeno mi o tę ǳiewkę choǳi. Oleńka e na imię, miłościwy panie! O , siła¹²⁷⁹
¹²⁷⁵ o p
(z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
¹²⁷⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹²⁷⁷
— wysłannik papieża. [przypis edytorski]
o
(z łac. p o
o po
) — wy awiać, obwieszczać, ogłaszać. [przypis edytorski]
¹²⁷⁸p o
¹²⁷⁹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



Grzech, Przemiana, Sława,
Czyn

Grzech, Przysięga,
Zbawienie, Czyściec,
Piekło, Pobożność,
Wierzenia, Modlitwa

Miłość niespełniona,
Tęsknota

czasu się e nie wiǳiało! O , siła przecierpiało się bez nie i przez nią, a choć człek sobie
czasem chce ą wybić z serca i z afektem ako z niedźwieǳiem się boryka, na nic to, bo,
taki syn, nie puszcza!
Jan Kazimierz rozśmiał się wesoło i dobrotliwie.
— Cóż a ci na to, niebożę, poraǳę?
— Któż poraǳi, eśli nie wasza królewska mość⁈ Zabita to regalistka¹²⁸⁰ z te ǳiewki
i nigdy mi ona moich kie dańskich uczynków nie daru e, chybabyś wasza królewska mość
sam instanc ę wniósł za mną i dał mi świadectwo, akom się odmienił i do służby ma estatu
i o czyzny powrócił, nie przymuszon, chlebami żadnymi nie skaptowan, ale z własne woli
i skruchy.
— Jeślić o to choǳi, to i a instanc ę wniosę, a eśli ona taka regalistka, ako powiadasz, to i instanc a powinna być skuteczna. Byle tylko ǳiewka wolna była i byle ą
akowa przygoda, ak to w czasie wo ennym często się traﬁa, nie spotkała…
— Anieli ą ustrzegą!
— Bo tego i warta. Żeby cię zaś sądy nie szarpały, uczynisz tak: będą teraz na gwałt iść
zaciągi; skoro, ak mówisz, bezecność na tobie cięży¹²⁸¹, nie mogę ci dać listu zapowiedniego ako Kmicicowi, ale dam ci list ako Babiniczowi; bęǳiesz zaciągał i ty, co i na
pożytek o czyźnie wy ǳie, boś widać żołnierz ognisty i doświadczony. Ruszysz w pole
pod panem kasztelanem kĳowskim; pod nim o śmierć na łatwie , ale i o okaz ę do sławy
na łatwie . A za ǳie potrzeba, to i na swo ą rękę zaczniesz Szwedów podchoǳić, akoś
Chowańskiego podchoǳił. Two e nawrócenie i dobre uczynki poczęły się od tego, żeś
się Babiniczem przezwał… Zwĳże się tak i dale , to i sądy ostawią cię w spoko u. A gdy
ak słońce za aśnie esz, gdy o twoich zasługach w całe Rzeczypospolite bęǳie głośno,
wtedy niech się luǳie dowieǳą, kto est ów przesławny kawaler. Jaki taki zawstyǳi się
wówczas tak wielkiego rycerza przed sądy ciągać… Przez ten czas druǳy poginą, trzecich
załagoǳisz… Niemało i aktów się zawieruszy, a a ci to eszcze raz przyrzekam, że zasługi
two e pod niebo wyniosę i se mowi do nagrody przedstawię, boś w moich oczach uż
wart tego.
— Miłościwy panie!… Czym a na tyle łaski zasłużył?
— Więce niż nie eden, który myśli, że ma do nie prawo. No, no! nie asu że się,
miły regalisto, bo tak ufam, że i regalistka cię nie minie, a da Bóg, to mi wkrótce więce
eszcze regalistów przysporzycie…
Kmicic, choć chory, zerwał się nagle z łoża i padł ak długi do nóg królewskich.
— Na Boga, co czynisz? — zawołał król. — Krew cię u ǳie! Jędrek!… Bywa no tu
kto!
Wpadł sam marszałek, który od dawna uż po zamku króla szukał.
— Święty Jerzy, patronie mó , co wiǳę⁈ — krzyknął, spostrzegłszy króla dźwiga ącego własnymi rękoma pana Kmicica.
— To pan Babinicz, na milszy mó żołnierz i na wiernie szy sługa, który mi wczora
życie ocalił — rzekł król. — Pomóżcie, panie marszałku, dźwignąć mi go na łoże…

 
Z Lubowli echał król do Dukli, Krosna, Łańcuta i Lwowa, ma ąc przy boku pana marszałka koronnego, wielu biskupów, dygnitarzy i senatorów wraz z nadwornymi chorągwiami i pocztami. A ako rzeka potężna, płynąc przez kra , wszystkie pomnie sze wody
w siebie zabiera, tak i do orszaku królewskiego przybywały co chwila nowe zastępy. Cisnęli się więc panowie i szlachta zbro na, i żołnierze, to po edynczo, to kupami, i gromady
zbro nego chłopstwa, szczególną ku Szwedom pała ącego zawziętością.
Już ruch stawał się powszechny, uż i ład wo enny poczęto do niego wprowaǳać. Poawiły się groźne uniwersały datowane z Sącza: eden Konstantego Lubomirskiego, marszałka koła rycerskiego; drugi Jana Wielopolskiego, kasztelana wo nickiego: oba wzywaące szlachtę w wo ewóǳtwie krakowskim do pospolitego ruszenia. Wieǳiano uż, koło
kogo się kupić! Nie stawia ącym się zaś groziły kary wedle pospolitego prawa. Uniwersał
królewski dopełnił onych wezwań i na leniwszych postawił na nogi.
¹²⁸⁰
¹²⁸¹

t — ro alistka, zwolenniczka króla. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: ciąży. [przypis edytorski]





   Potop



Sprawiedliwość, Imię,
Czyn, Przemiana
Król, Wǳięczność

Lecz nie potrzeba było gróźb, albowiem zapał niezmierzony ogarnął wszystkie stany.
Siadali na koń starcy i ǳieci. Niewiasty oddawały kle noty, stro e; niektóre same rwały
się do bo u.
W kuźniach Cygani przez noce i dnie całe bili młotami, przekuwa ąc na oręż niewinne narzęǳia oraczów. Wsie i miasta opustoszały, bo mężowie wyciągnęli w pole.
Z niebotycznych gór sypały się ǳień i noc gromady ǳikiego ludu. Siły króla rosły z każdą chwilą.
Naprzeciwko ego osoby wychoǳili duchowni z krzyżami i chorągwiami, kahały¹²⁸²
żydowskie z rabinami; pochód ego był do niezmiernego tryumfu podobny. Zewsząd
nadlatywały na lepsze wieści, akby e wiatr przywiewał.
Nie tylko w te części kra u, które na ście nieprzy aciół nie zagarnęło, rwano się do
broni. Wszędy, w na odlegle szych ziemiach i powiatach, po grodach, wsiach, osadach,
niedostępnych puszczach, podnosiła płomienną głowę straszliwa wo na pomsty i odwetu.
Im niże poprzednio upadł naród, tym wyże teraz podnosił głowę, przeraǳał się, ducha
zmieniał i w uniesieniu nie wahał się nawet własnych, zaskorupiałych ran rozrywać, by
krew swą od zatrutych soków uwolnić.
Już też i coraz głośnie mówiono o potężnym związku szlachty i wo ska, na czele
którego mieli stanąć: stary hetman wielki, Rewera Potocki, i polny, Lanckoroński, woewoda ruski, i pan Stefan Czarniecki, kasztelan kĳowski, i pan Paweł Sapieha, wo ewoda
witebski, i książę kra czy litewski Michał Raǳiwiłł, pan możny, a niesławę, aką na ród
ściągnął Janusz, zatrzeć pragnący, i pan Krzysztof Tyszkiewicz, wo ewoda czernihowski,
i wielu innych senatorów i urzędników ziemskich, i wo skowych, i szlachty.
Listy latały co ǳień pomięǳy owymi panami a panem marszałkiem koronnym, który
nie chciał, aby tak znamienity związek bez niego się zawiązywał. Wieści przychoǳiły coraz
pewnie sze, aż na koniec rozebrzmiała wieść uż pewna, że hetmani, a z nimi wo sko,
porzucili Szweda i że dla obrony ma estatu i o czyzny stanęła konfederac a tyszowiecka.
Król także pierwe o nie wieǳiał, bo obo e z królową, choć z dala będąc, niemało
się nad e zawiązaniem przez posły i listy napracowali; ednakże nie mogąc w nie brać
osobistego uǳiału, niecierpliwie teraz nade ścia e tenoru wyglądał. Jakoż zanim do echał do Lwowa, przybyli doń pan Służewski i pan Domaszewski z Domaszewnicy, sęǳia
łukowski, przywożąc mu zapewnienia służb i wierności od konfederatów, i akt związku
do roborowania.
Czytał tedy król ów akt na walne raǳie z biskupami i senatorami. Serca wszystkich
napełniły się radością, dusze uniosły się w poǳięce do Boga, bo owa wiekopomna konfederac a zwiastowała nie tylko opamiętanie się, ale i odmianę tego narodu, o którym
niedawno eszcze mógł obcy na ezdnik powieǳieć, że nie masz w nim wiary ani miłości
do o czyzny, ani sumienia, ani ładu, ani wytrwania, ani żadne z tych cnót, którymi sto ą
państwa i narody.
Świadectwo tych wszystkich cnót leżało teraz przed królem w postaci aktu konfederac i i e uniwersału. Przywoǳono w nim wiarołomstwo Karola Gustawa, łamanie przysiąg
i obietnic, okrucieństwa enerałów i żołnierzy, przez na ǳiksze narody nawet niepraktykowane, bezczeszczenie kościołów, ucisk, zǳierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinne i wypowiadano wo nę na śmierć i życie skandynawskim na ezdnikom. Uniwersał,
groźny ak trąba archanioła, zwoływał pospolite ruszenie nie tylko rycerstwa, ale wszystkich stanów i ludów Rzeczypospolite . „Nawet
¹²⁸³ wszyscy (mówił uniwersał),
t ¹²⁸⁴ i p o pt ¹²⁸⁵, iść na tę wo nę powinni.” Rycerstwo miało na koń siadać, własnych piersi nadstawiać i z łanów żołnierzy pieszych dostarczyć¹²⁸⁶, możnie szy więce ,
biednie szy mnie , wedle możności i sił.

¹²⁸²
— żydowska gmina wyznaniowa a. rada zarząǳa ąca tą gminą. [przypis edytorski]
¹²⁸³
(łac.: niesławny) — skazany, pozbawiony czci wyrokiem sądu; tu M lm
. [przypis edytorski]
t (łac.) — wygnany, skazany wyrokiem sądu na wygnanie; tu M. lm
t . [przypis edytorski]
¹²⁸⁴
¹²⁸⁵p o pt (łac.: zapisany) — skazany na banic ę; tu M. lm p o pt . [przypis edytorski]
¹²⁸⁶
o
p
ot
— mowa o piechocie łanowe , wo sku zaciężnym narodowego autoramentu, złożonym z chłopów z dóbr królewskich, szlacheckich i kościelnych, powoływanych po ednym
z każdych  łanów, t . z ok.  ha. [przypis edytorski]





   Potop



„Ponieważ w tym państwie
o ¹²⁸⁷ i
¹²⁸⁸ do wszystkich należą, więc i niebezpieczeństwy¹²⁸⁹ wszystkim poǳielić się goǳi. Ktokolwiek mieni się być szlachcicem,
osiadły lub nieosiadły, by też i na więce u ednego szlachcica synów było, na tę wo nę przeciw nieprzy acielowi Rzeczypospolite iść powinni. Gdyż ako wszyscy, niższego
i wyższego uroǳenia, szlachtą będąc, o
p o t ¹²⁹⁰ urzędów, dosto eństw i dobroǳie stw o czystych esteśmy p ¹²⁹¹, tak i w tym
¹²⁹² sobie bęǳiemy, że na
obronę tych o czystych swobód i
o
¹²⁹³ zarówno osobami swymi pó ǳiemy…”
Tak to ów uniwersał równość szlachecką rozumiał. Król, biskupi i senatorowie, którzy
z dawna się uż w sercach z myślą naprawy Rzeczypospolite nosili, przekonali się ze
zdumieniem radosnym, że i naród do owe naprawy do rzał, że gotów wstąpić na nowe
drogi, zetrzeć rǳę i pleśń z siebie i nowe, wspaniałe rozpocząć życie.
„Otwieramy przy tym (brzmiał uniwersał)
p
¹²⁹⁴ plac każdemu
p
o t o ¹²⁹⁵, ukazu emy i oﬁaru emy wedle tego związku naszego okaz ę przystępu i nabycia honorów, prerogatyw i
o
, którymi
t¹²⁹⁶ stan szlachecki…”
Gdy na raǳie królewskie odczytano ten ustęp, zapadło aż milczenie głębokie. Ci,
którzy wraz z królem pragnęli na mocnie , aby przystęp do praw szlacheckich został luǳiom niższych stanów otworzony, mniemali, że niemało im przewalczyć, przecierpieć
i nałamać się przy ǳie, że lata całe upłyną, nim z czymś podobnym odezwać się bęǳie
bezpiecznie, tymczasem sama owa szlachta, tak dotąd o swe prerogatywy zazdrosna, tak
pozornie nieużyta, otwierała na rozcież wrota szarym gromadom kmiecym.
Wstał książę prymas, owiany akby duchem proroczym, i rzeki:
— Iżeście owe p t ¹²⁹⁷ zamieścili, potomni tę konfederac ę po wiek wieków wysławiać będą, a gdy kto zechce czasy owe za czasy upadku staropolskie cnoty uważać,
tedy mu na was, przecząc, pokażą.
Ksiąǳ Gębicki był chory, więc mówić nie mógł, tylko ręką trzęsącą się ze wzruszenia
żegnał akt i posłów.
— Już wiǳę nieprzy aciela, ze wstydem z tych ziem uchoǳącego! — rzekł król.
— Da Boże na pręǳe !… — zakrzyknęli oba wysłańcy.
— Waszmościowie po eǳiecie z nami do Lwowa — ozwał się znów król — gǳie
zaraz ową konfederac ę roborować bęǳiemy, a przy tym i inne zawrzeć nie omieszkamy,
które same potęgi piekielne przemóc nie zdoła ą.
Spo rzeli na to po sobie wysłańcy i senatorowie, akby pyta ąc się wza em, o aką to
potęgę choǳi, lecz król milczał, tylko mu twarz promieniała coraz barǳie ; wziął znowu
akt do ręki i znów czytał, i uśmiechał się, nagle rzekł:
— Siła¹²⁹⁸ też było oponentów?
— Miłościwy panie — odpowieǳiał pan Domaszewski —
t t ¹²⁹⁹ ta konfederac a powstała za przyczyną ichmość panów hetmanów, pana wo ewody witebskiego
i pana Czarnieckiego, a ze szlachty żaden głos się nie przeciwił, tak się wszyscy na Szwedów roz edli i takim afektem dla o czyzny i ma estatu zapłonęli.
— Z góryśmy przy tym uraǳili — dodał pan Służewski — że to nie ma być se m,
eno p
t ¹³⁰⁰ ma stanowić, więc niczy e to¹³⁰¹ nie mogło sprawy popsować, eno
¹²⁸⁷
— zarówno; o
(łac.) — dobro, powoǳenie, pożytek; tu B. lm o : szczęście, korzyści. [przypis
edytorski]
¹²⁸⁸
(łac.) — zło, nieszczęście, bieda, wykroczenie; tu B. lm
: nieszczęścia, grzechy. [przypis edytorski]
p
t — ǳiś popr. forma N. lm: niebezpieczeństwami. [przypis edytorski]
¹²⁸⁹
¹²⁹⁰ o
p o t
(łac.) — do wszystkich przywile ów; do wszelkiego pierwszeństwa. [przypis edytorski]
p
(łac.) — zdolny, zdatny; tu M lm p . [przypis edytorski]
¹²⁹¹ p
¹²⁹²
(łac.) — równy; tu M. lm
: równi. [przypis edytorski]
o
(łac.) — urząd, przywile , korzyść; tu B. lm
o
: przywile ów, korzyści. [przypis
¹²⁹³
edytorski]
p
(łac.) — zasłużonemu dla Rzeczypospolite . [przypis edytorski]
¹²⁹⁴
¹²⁹⁵p
o t o (łac.) — stanu plebe skiego. [przypis edytorski]
¹²⁹⁶
o
(łac.) — cieszyć się; tu  os. lp cz.ter.
t: cieszy się. [przypis edytorski]
¹²⁹⁷p t (łac.) — punkt. [przypis edytorski]
¹²⁹⁸ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹²⁹⁹
t t (łac.) — ednogłośnie, ednomyślnie. [przypis edytorski]
t (łac.) — większość. [przypis edytorski]
¹³⁰⁰p
¹³⁰¹ to (łac.) — nie pozwalam. [przypis edytorski]





   Potop



Przemiana, Naród,
Szlachcic

Chłop, Szlachcic, Pozyc a
społeczna, Cnota

Wolność, Niewola,
Przemiana, Naród,
Szlachcic

oponenta bylibyśmy na szablach roznieśli. Wszyscy też powiadali, że trzeba z onym
to¹³⁰² skończyć, bo to ednemu wola, a wielu niewola.
— Złote słowa waszmości! — rzekł ksiąǳ prymas. — Niech eno poprawa Rzeczypospolite nastąpi, a nie ustraszy nas żaden nieprzy aciel.
— A gǳie est wo ewoda witebski? — pytał król.
— Jeszcze na noc po podpisaniu aktu do swego wo ska od echał pod Tykocin, w którym księcia wo ewodę wileńskiego, zdra cę, w oblężeniu trzyma. Do te pory musiał go
uż dostać żywego albo umarłego.
— Także był pewien, że go dostanie?
— Tak był pewien, ako że po dniu noc nastąpi. Wszyscy, nawet na wiernie si słuǳy,
uż zdra cę opuścili. Broni się tam tylko garść Szwedów, ale nieznaczna, a posiłki znikąd
przy ść nie mogą. Powiadał pan Sapieha w Tyszowcach tak: „Chciałem się eden ǳień
spóźnić, bo byłbym do wieczora z Raǳiwiłłem skończył!… Ale to pilnie sza sprawa niż
Raǳiwiłł, gdyż ego i beze mnie mogą dostać, dość bęǳie edne chorągwi.”
— Chwała Bogu! — rzekł król. — A gǳie pan Czarniecki?
— Tyle się do niego szlachty, co na słusznie szych kawalerów, sypnęło, że w eden
ǳień na czele grzeczne chorągwi stanął. Zaraz też na Szwedów ruszył, a gǳie by teraz
był, nie wiemy.
— A ichmość panowie hetmani?
— Ichmość panowie hetmani pilno czeka ą rozkazów wasze królewskie mości, oba
zaś raǳą nad przyszłą wo ną i z panem starostą kałuskim w Zamościu się znoszą¹³⁰³,
a tymczasem co ǳień pułki ku nim razem ze śniegiem walą.
— Także to wszyscy Szweda porzuca ą?
— Tak est, miłościwy panie! Byli też u ichmość panów hetmanów deputaci z wo ska
pana Koniecpolskiego¹³⁰⁴, które est przy osobie Carolusa Gustawa. I ci pono raǳi by uż
wrócić do prawe służby, choć im tam Carolus obietnic ni pieszczot nie szczęǳi. Mówili
też, że choć teraz nie mogą zaraz
¹³⁰⁵, przecie to uczynią, ak się tylko dogodna
pora zdarzy, bo się uż im sprzykrzyły i uczty, i ego pieszczoty, i mruganie oczami, i rąk
klaskanie. Ledwie uż wytrzymać mogą.
— Zewsząd opamiętanie, zewsząd dobre wieści — rzekł król. — Chwała Pannie Na świętsze !… ǲień to na szczęśliwszy mego życia, a drugi taki nastąpi chyba wówczas, gdy
ostatni nieprzy acielski żołnierz wy ǳie z granic Rzeczypospolite .
Na to pan Domaszewski uderzył się po szerpentynie¹³⁰⁶.
— Nie da Bóg, aby się to stało! — rzekł.
— Jak to? — spytał ze zdumieniem król.
— Żeby ostatni pludrak na własnych nogach wyszedł z granic Rzeczypospolite ? Nie
może być, miłościwy panie! A od czego mamy szable przy bokach?
— Boda waści! — rzekł rozweselony pan. — To mi fantaz a!
Lecz pan Służewski, nie chcąc pozostać w tyle za panem Domaszewskim, zawołał:
— Jako żywo, nie ma na to zgody i pierwszy to położę. Nie bęǳiem się ich wy ściem
kontentować, ale za nimi pó ǳiemy!
Ksiąǳ prymas począł głową kręcić i śmiać się dobrotliwie.
— O ! siadła szlachta na koń i eǳie, eǳie! Boże wam błogosław, ale powoli, powoli!
Jeszczeć ten nieprzy aciel w granicach!
— Niedługo mu uż! — zakrzyknęli oba konfederaci.
— Duch się odmienił i fortuna się odmieni — rzekł osłabionym głosem ksiąǳ Gębicki.
— Wina! — zawołał król. — Niechże się na odmianę z konfederatami napĳę!
Przyniesiono wina, lecz wraz z pachołkami, którzy e wnieśli, wszedł starszy poko owiec królewski i rzekł:
¹³⁰²
to (łac.) — wolne „nie pozwalam”; przywile szlachecki, pozwala ący ednemu posłowi zerwać
obrady se mu. [przypis edytorski]
(daw.) — spotykać się, prowaǳić z kimś układy. [przypis edytorski]
¹³⁰³ o
¹³⁰⁴ o po
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
o
(łac.) — wycofać się, odstąpić. [przypis edytorski]
¹³⁰⁵
¹³⁰⁶ p t
a. p t
(daw.) — krzywa szabla szlachecka, karabela. [przypis edytorski]





   Potop



Szczęście, Żołnierz, Wo na,
Ambic a

— Miłościwy panie, przy echał pan Krzysztoporski z Częstochowy i pragnie się wasze
królewskie mości pokłonić.
— Dawa go żywcem! — zawołał król.
Po chwili wszedł wysoki, chudy szlachcic, patrzący ak kozioł spode łba. Skłonił się
naprzód panu do nóg, potem dość hardo dygnitarzom i rzekł:
— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków! — odpowieǳiał król. — Co tam słychać?
— Mróz okrutny, miłościwy panie, aże powieki do agód¹³⁰⁷ przymarza ą!
— Dla Boga! o Szwedach waść powiada , nie o mrozie! — zawołał Jan Kazimierz.
— A co o nich i gadać, miłościwy panie, kiedy ich pod Częstochową nie ma! —
odrzekł rubasznie pan Krzysztoporski.
— Doszły uż nas te wieści, doszły — odparł uradowany król — ale tylko z luǳkiego
gadania, a wy z samego klasztoru pewnie eǳiecie… Naoczny świadek i obrońca?
— Tak est, miłościwy panie, uczestnik obrony i naoczny świadek cudów Na świętsze
Panny…
— Nie tu granica e łask! — rzekł król, wznosząc oczy ku niebu — eno zasłużmy
na dalsze…
— Siła¹³⁰⁸ w życiu wiǳiałem — odpowieǳiał Krzysztoporski — ale takich widomych
cudów nie wiǳiałem, o czym dokładnie szą relac ę zda e wasze królewskie mości ksiąǳ
Kordecki w tym piśmie.
Jan Kazimierz chwycił skwapliwie za list, który mu Krzysztoporski podawał, i począł
czytać. Chwilami przerywał czytanie i poczynał się modlić, to znów wracał do listu. Twarz
mieniła mu się radosnymi uczuciami; na koniec podniósł znów oczy na Krzysztoporskiego.
— Pisze mi ksiąǳ Kordecki — rzekł — iżeście wielkiego kawalera stracili, nie akiego
Babinicza, który kolubrynę szweǳką prochami rozsaǳił?
— Onże się za wszystkich oﬁarował, miłościwy panie! Ale są też tacy, którzy mówili,
że ży e, i Bóg wie co powiadali; nie ma ąc pewności, przecieśmy go nie przestali opłakiwać,
bo gdyby nie ego kawalerski postępek, ciężko by nam było dać sobie rady…
— Jeżeli tak, to przestańcie go opłakiwać: pan Babinicz żywie¹³⁰⁹ i est u nas. On
to pierwszy dał nam znać, że Szweǳi, nie mogąc nic przeciw mocy boskie wskórać,
o odstąpieniu zamyśla ą… A potem tak nam znaczne oddał przysługi, iż sami nie wiemy,
ak go wynagroǳić.
— O, to się ksiąǳ Kordecki ucieszy! — zawołał z radością szlachcic — ale eśli pan
Babinicz żywie, to chyba szczególnie sze u Na świętsze Panny ma łaski… To się ksiąǳ
Kordecki ucieszy! O ciec syna nie może tak miłować, ako on ego miłował! A i mnie
pozwoli wasza królewska mość pana Babinicza powitać, gdyż takiego drugiego rezoluta
nie masz w Rzeczypospolite !
Lecz król począł znowu czytać i po chwili zawołał:
— Co słyszę! To eszcze raz po ustąpieniu próbowali klasztor pode ść?
— Miller¹³¹⁰ ak odszedł, tak się i nie pokazał więce , eno Wrzeszczowicz z awił się
znów niespoǳianie pod murami, dufa ąc w to widocznie, że bramy zastanie otwarte. Jakoż
i zastał, ale się chłopstwo tak zaciekle na nich rzuciło, że zaraz sromotnie tył podał. Jak
świat światem, nie było tego, żeby prostactwo tak mężnie w gołym polu eźǳie stawało.
Potem też nadciągnął pan Piotr Czarniecki z panem Kuleszą, którzy do szczętu go znieśli.
Król zwrócił się do senatorów:
— Patrzcie, wasze uprze mości, ako nęǳni oracze w obronie te o czyzny i święte
wiary stawa ą!
— Że stawa ą, miłościwy panie, to stawa ą! — zawołał Krzysztoporski. — Całe wsie
wedle Częstochowy puste, bo chłopstwo z kosami w polu. Wo na wszędy okrutna; Szweǳi muszą się kupami trzymać, a złapieli chłopstwo którego, to tak nad nim wyǳiwia,
że lepie by mu od razu iść do piekła. Kto tam wreszcie teraz w te Rzeczypospolite za
¹³⁰⁷ o (daw.) — policzki. [przypis edytorski]
¹³⁰⁸ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹³⁰⁹
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
¹³¹⁰
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]





   Potop



Cud, Matka Boska, Wo na,
Walka

List, Śmierć bohaterska

Chłop, Pobożność, Walka,
Patriota

oręż nie chwyta! Nie było psubratom Częstochowy oblegać… Od tego czasu nie sieǳieć
im w te ziemi!
— Od tego czasu nie będą w te ziemi ucisku znosić ci, którzy krwią się oponu ą —
odrzekł poważnie król — tak mi dopomóż Bóg i święty krzyż!
— Amen! — dodał prymas.
Tymczasem Krzysztoporski uderzył się ręką w czoło.
— Mróz mi
t ¹³¹¹ pomieszał, miłościwy panie — rzekł — bom zapomniał edne
wieści powieǳieć, że taki syn, wo ewoda poznański, zmarł akoby nagle.
Tu zawstyǳił się nieco pan Krzysztoporski, spostrzegłszy się, ak wielkiego senatora
nazwał wobec króla i dygnitarzy „takim synem”, więc dodał zmieszany:
— Nie zacny stan, lecz zdra cę chciałem spostponować¹³¹².
Ale nikt tego wyraźnie nie zauważył, bo wszyscy patrzyli na króla, ten zaś rzekł:
— Jużeśmy dawno pana Jana Leszczyńskiego na wo ewóǳtwo poznańskie przeznaczyli, eszcze za życia pana Opalińskiego. Niechże godnie ten urząd piastu e… Sąd boski,
wiǳę, rozpoczął się nad tymi, którzy tę o czyznę do upadku przywiedli, bo w te chwili
może uż i książę wo ewoda wileński przed Na wyższym Sęǳią sprawę ze swoich uczynków zda e…
Tu zwrócił się do biskupów i senatorów:
— Ale nam czas o wo nie powszechne myśleć i w te materii pragnę zasięgnąć zdania
waszych mościów.

Zdrada, Sąd Ostateczny,
Śmierć

 
W chwili gdy król mówił, iż wo ewoda wileński może uż stoi przed sądem bożym, mówił
akoby duchem proroczym, bo w owym czasie sprawa tykocińska była uż rozwiązana.
Dnia  grudnia pan wo ewoda witebski Sapieha tak był uż pewien zdobycia Tykocina, że sam do Tyszowiec wy echał, poleciwszy panu Oskierce prowaǳenie dalszych
prac oblężniczych. Z ostatnim szturmem kazał na powrót swó , rychło ma ący nastąpić,
czekać; zebrawszy zaś co znacznie szych oﬁcerów tak mówił:
— Doszły mnie słuchy, iż mięǳy towarzystwem est zamiar zaraz po zdobyciu zamku
księcia wo ewodę wileńskiego na szablach roznieść… Owoż, gdyby się zamek pod mą
niebytność poddał, co być może, oświadczam waszmościom, iż na surowie zakazu ę na
zdrowie księcia następować. Odbieram ci a wprawǳie listy od takich osób, o których się
waszmościom ani śni, abym dostawszy go, nie żywił¹³¹³…. Ale a nie chcę słuchać tych
rozkazów, co czynię nie z żadne kompas i¹³¹⁴, bo e zdra ca niewart, ale że nad gardłem
ego nie mam prawa i wolę go przed se m na sąd postawić, aby dla potomnych był stąd
przykład, że ni wielkość rodu, ni żadne urzędy zdrady takowe i winy odkupić ani przed
karą publiczną zasłonić go nie zdoła ą.
W ten sens mówił pan wo ewoda, eno eszcze dłuże , bo o ile był zacny, o tyle miał tę
słabość, że ma ąc się za mówcę, lubił przy każde okaz i obszernie się wysławiać i słuchał
z lubością własnych słów, przymyka ąc przy pięknie szych sentenc ach oczy.
— To muszę sobie chyba dobrze prawą rękę w woǳie wymoczyć — odparł na to pan
Zagłoba — gdyż okrutnie mnie swęǳi…. Wszelako to tylko powiem, że gdyby Raǳiwiłł
mnie w swo ą moc dostał, pewnie by z mo ą głową do zachodu słońca nie czekał. Wie
on dobrze, kto w znaczne części to sprawił, że go wo ska opuściły; wie dobrze, kto go
ze Szwedami nawet poróżnił… Ale za to a nie wiem, czemu mam być pobłażliwszy dla
niego, niźli on byłby dla mnie?
— Bo nie przy waści komenda i słuchać musisz — odrzekł z powagą wo ewoda.
— Że słuchać muszę, to prawda, ale dobrze czasem i Zagłoby posłuchać… Śmiele też
to mówię, że gdyby Raǳiwiłł mnie posłuchał, gdym go do obrony o czyzny ekscytował,
nie byłby ǳiś w Tykocinie, eno w polu, na czele wszystkich wo sk litewskich.
— Zali¹³¹⁵ to waści się zda e, że buława w złych rękach?
¹³¹¹
t (łac.) — rozum; tu B. lp
t . [przypis edytorski]
¹³¹² po tpo o
(z łac. po tpo o, po tpo ) — obrazić, poniżyć. [przypis edytorski]
¹³¹³
— tu: pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
(z łac. o p o o p o ) — współczucie. [przypis edytorski]
¹³¹⁴ o p
¹³¹⁵
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrada, Kara, Sąd, Pozyc a
społeczna

— Tego nie goǳi mi się powieǳieć, bom ą sam w te ręce włożył. Miłościwy pan
nasz, Joannes Casimirus, ma tylko mó wybór potwierǳić, nic więce .
Uśmiechnął się na to wo ewoda, bo lubił pana Zagłobę i ego krotoﬁle¹³¹⁶.
— Panie bracie — rzekł — tyś zgnębił Raǳiwiłła, tyś mnie uczynił hetmanem…
i wszystko two a zasługa. Pozwólże mnie teraz echać spoko nie do Tyszowiec, aby też
i Sapieha mógł w czymś przysłużyć się o czyźnie.
Pan Zagłoba wziął się w boki i zamyślił się przez chwilę, akby rozważał, czy ma pozwolić, czy nie pozwolić; na koniec okiem łysnął, głową kiwnął i rzekł z powagą:
— Jedź, wasza miłość, spoko nie.
— Bóg zapłać za permis ę¹³¹⁷! — odpowieǳiał, śmie ąc się, wo ewoda.
Zawtórowali woǳowi śmiechem inni oﬁcerowie, on zaś istotnie począł się zbierać,
bo kolasa stała uż pod oknami gotowa, więc żegnał się ze wszystkimi, da ąc każdemu
instrukc ę, co ma pod ego niebytność czynić; wreszcie zbliżywszy się do pana Wołodyowskiego, rzekł:
— Waść, na wypadek zdania się¹³¹⁸ zamku, bęǳiesz mi odpowiadał za zdrowie woewody, tobie tę funkc ę powierzam.
— Wedle rozkazu! włos mu z głowy nie spadnie! — odrzekł mały rycerz.
— Panie Michale — rzekł do niego pan Zagłoba po od eźǳie wo ewody — ciekaw
estem, akie to osoby nalega ą na naszego Sapia, by Raǳiwiłła, dostawszy, nie żywił?
— Skąd mam wieǳieć! — odrzekł mały pan.
— Czyli powiadasz, że czego ci cuǳa gęba do ucha nie powie, tego ci własny dowcip
nie podszepnie. Prawda est! Ale muszą to być znaczne akieś persony¹³¹⁹, skoro mogą
panu wo ewoǳie rozkazy dawać.
— Może sam król?
— Król? Króla gdyby pies ukąsił, zaraz by mu przebaczył i eszcze by mu sperkę dać
kazał. Takie uż u niego serce!
— Nie będę się o to z waćpanem spierał, ale przecie powiadali, że na Raǳie owskiego
barǳo się zawziął.
— Naprzód każdemu przytraﬁ się zawziąć,
p : mo a na Raǳiwiłła zawziętość;
po wtóre, akże to się zawziął, kiedy zaraz synów ego wziął w opiekę, że i o ciec lepszy by
nie był! Złote to serce i mniemam, że pręǳe to królowa e mość przeciw gardłu raǳiwiłłowskiemu instanc ę wnosi. Godna pani, ani słowa, ale białogłowska u nie fantaz a, a to
wieǳ, że gdy się białogłowa przeciw tobie zaweźmie, choćbyś się w szparę w podłoǳe
skrył, eszcze cię igłą stamtąd wydłubie.
Na to westchnął pan Wołody owski i odparł:
— Za co by się tam która miała na mnie zawzinać, skorom żadne nigdy w życiu nie
zahaczył!
— Ale rad byś, ale rad byś! Dlatego to, choć w eźǳie służysz, tak zapamiętale na mury
tykocińskie piechotą leziesz, bo myślisz, że tam nie tylko Raǳiwiłł, ale i Billewiczówna
sieǳi. Zna ą cię, niecnoto! Jakże? eszcześ e sobie z głowy nie wybił?
— Był taki czas, żem ą sobie całkiem z głowy wybił, i sam Kmicic, gdyby tu był
obecny, musiałby przyznać, żem po kawalersku sobie postąpił, nie chcąc iść wbrew e
sentymentom, racze swo ą konfuz ę¹³²⁰ w niepamięć puszcza ąc; ale tego nie ukrywam,
że eśli ona est teraz w Tykocinie, eśli mi Bóg pozwoli znów ą z opres i ratować, to będę
w tym wiǳiał wyraźną wolę Opatrzności. Na Kmicica baczyć nie potrzebu ę, bom mu
w niczym nie powinien, a żywie we mnie naǳie a, iż gdy dobrowolnie od nie odszedł,
to go musiała do te pory zapomnieć i nie przygoǳi mi się, co się dawnie przygoǳiło.
Tak rozmawia ąc, doszli do kwatery, w które zastali dwóch panów Skrzetuskich, pana
Rocha Kowalskiego i pana ǳierżawcę z Wąsoszy.
Nieta no było w wo sku, po co pan wo ewoda witebski po echał do Tyszowiec, więc
rycerze cieszyli się wza em, że powsta e związek tak cnotliwy na obronę o czyzny i wiary.

Kobieta, Zemsta
Król

Bogactwo, Chciwość
Wiatr
Patriota, Pobożność

¹³¹⁶ oto
¹³¹⁷p
¹³¹⁸
¹³¹⁹p o
¹³²⁰ o



a. oto
(starop.) — żart. [przypis edytorski]
(z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
— poddanie się. [przypis edytorski]
(łac.) — osoba. [przypis edytorski]
(z łac. o
o: zmieszanie) — wstyd, obraza. [przypis edytorski]



   Potop



— Inny uż wiatr w całe Rzeczypospolite wie e — rzekł pan Stanisław — a chwalić
Boga, Szwedom w oczy.
— Od Częstochowy on powiał — odrzekł na to pan Jan. — Wczora były wiadomości, że się klasztor eszcze trzyma i coraz mocnie sze szturmy odpiera… Nie da , Matko
Na świętsza, by nieprzy aciel mógł pohańbić Twó przybytek!
Tu pan Rzęǳian westchnął i rzekł:
— Bo oprócz obrazy boskie ile by to zacnych skarbów poszło w nieprzy acielskie
ręce! Jak człek o tym pomyśli, to mu i strawa przez gardło nie chce przechoǳić.
— Wo sko aż się do szturmu rwie, że trudno luǳi utrzymać — rzekł pan Michał.
— Wczora Stankiewiczowa chorągiew bez komendy i bez drabin ruszyła, bo powiadaą tak: ak z tym zdra cą skończymy, to Częstochowie na odsiecz pó ǳiem. I co który
Częstochowę wspomni, to zaraz wszyscy poczyna ą zgrzytać i w szable trzaskać.
— Bo i po co nas tu tyle chorągwi stoi, kiedy i połowy byłoby na Tykocin dosyć
— rzecze pan Zagłoba. — Upór to pana Sapiehy, nic więce . Nie chce mnie słuchać,
żeby pokazać, ako i bez mo e rady coś potraﬁ, a to sami wiǳicie, że ak tylu luǳi edną
zamczynę oblega, to tylko sobie nawza em przeszkaǳa ą, bo dostępu dla wszystkich nie
masz.
— Eksperienc a wo skowa przez waćpana mówi, nie można rzec! — odpowieǳiał pan
Stanisław.
— Aha! Co? Mam głowę na karku?
— Wu ma głowę na karku! — zawołał nagle pan Roch i nastroszywszy wąsy, począł
poglądać po obecnych, akby szuka ąc takiego, co by mu zaprzeczył.
— Ale i pan wo ewoda ma głowę — odrzekł pan Jan Skrzetuski — i eśli tyle chorągwi tu stoi, to dlatego że est obawa, żeby książę Bogusław z odsieczą bratu nie przybył.
— To posłać z parę lekkich chorągwi na pustoszenie Prus elektorskich — rzekł Zagłoba — skrzyknąć kupę luda na ochotnika mięǳy gminem. Sam bym pierwszy poszedł
pruskiego piwa popróbować.
— W zimę piwo na nic, chyba grzane — rzekł pan Michał.
— To da cie wina albo gorzałki lub miodu — odpowieǳiał Zagłoba.
Inni również okazali ochotę, więc pan ǳierżawca z Wąsoszy za ął się tą sprawą i wkrótce kilka gąsiorków stanęło na stole. Uradowały się na ten widok serca, i rycerze poczęli
do siebie przepĳać, coraz to na inne intenc e wznosząc kielichy.
— Na pohybel pludrakom, aby nam tu bochenków długo uż nie łuszczyli! — rzekł
pan Zagłoba. — Niech sobie szyszki w Szwec i żrą!
— Za zdrowie ma estatu: króla egomości i królowe ! — wzniósł Skrzetuski.
— I tych, którzy wiernie przy ma estacie stali! — dodał Wołody owski.
— Zatem nasze zdrowie!
— Zdrowie wu a! — huknął pan Roch.
— Bóg zapłać! W ręce two e, a wytrząśnĳ do dna w gębę… Jeszcze się Zagłoba nie ze
wszystkim zestarzał! Mości panowie! abyśmy co pręǳe tego aźwca¹³²¹ z amy wykurzyli
i pod Częstochowę ruszyć mogli!
— Pod Częstochowę! — krzyknął Roch — Pannie Na świętsze w sukurs¹³²²!
— Pod Częstochowę! — zawołali wszyscy.
— Skarbów asnogórskich przed poganami bronić! — dodał Rzęǳian.
— Którzy symulu ą, że w Pana Jezusa wierzą, chcąc bezecność swą pokryć, a w rzeczy,
akem to uż powiadał, do miesiąca ako psi wy ą i na tym cała ich wiara polega.
— I tacy to ręce na splendory asnogórskie podnoszą!
— W sednoś waszmość utraﬁł, mówiąc o ich wierze — rzekł Wołody owski do Zagłoby — bo a sam słyszałem, ak do miesiąca wyli. Powiadali późnie , że to ich luterskie
psalmy, ale to pewna, że takie psalmy i psi śpiewa ą.
— Jakże to? — rzekł pan Roch — samiż mięǳy nimi tacy synowie?
— Nie masz innych! — rzekł z głębokim przekonaniem pan Zagłoba.
— I król ich nie lepszy?

¹³²¹
¹³²²

— borsuk. [przypis edytorski]
(z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]





   Potop



Alkohol, Uczta

Religia, Obcy, Pobożność,
Walka, Konﬂikt

— Król ich gorszy od wszystkich. On to tę wo nę podniósł umyślnie, aby mógł prawǳiwe wierze do woli po kościołach bluźnić.
Na to podniósł się pan Roch, mocno uż podpiły, i rzekł:
— Jeżeli tak, tedy ako mnie tu, waszmościowie, wiǳicie, akem Kowalski! tak w pierwsze bitwie prosto na króla szweǳkiego skoczę! Choćby też stał w na większe gęstwie, nic
to! Mo a śmierć albo ego!… a taki kopią się do niego złożę… Mie cie mnie waćpanowie
za kpa, eśli tego nie uczynię!
To rzekłszy, złożył pięść i chciał w stół grzmotnąć. Byłby przy tym potłukł szklenice,
gąsiory i stół rozłupał, lecz pan Zagłoba skwapliwie go za garść uchwycił i w następu ące
ozwał się słowa:
— Siada , Rochu, i da spokó ! Wieǳ i o tym, że nie dopiero cię bęǳiemy za kpa
mieli, gdy tego nie uczynisz, ale dopiero cię za kpa przestaniemy mieć, eżeli to uczynisz.
Nie rozumiem też, ak się bęǳiesz mógł kopią złożyć do króla szweǳkiego, w husarii nie
służąc?
— To się na poczet zdobędę i do kniazia Polubińskiego chorągwi się wpiszę. I o ciec
mnie też wspomoże.
— O ciec Roch?
— A akże!
— Niechże cię pierwe wspomoże, a teraz szkła nie rozbĳa , bo pierwszy bym ci za to
głowę rozbił. O czymżeśmy to mówili, mościwi moi?… Aha! o Częstochowie…
t ¹³²³
mnie stoczy, eżeli w porę świętemu mie scu na ratunek nie przy ǳiemy…
t mnie
stoczy, mówię wam! A wszystko przez tego zdra cę Raǳiwiłła i przez rac ę ﬁzykę¹³²⁴
sapieżyńską.
— Waćpan na wo ewodę nic nie mów! Zacny pan! — ozwał się mały rycerz.
— To czemu obydwiema połami Raǳiwiłła przykrywa, kiedy edne byłoby dosyć?
Blisko ǳiesięć tysięcy luǳi pod tą tam budą stoi, na grzecznie sze azdy i piechoty.
Niedługo w całe okolicy i saǳe w kominach wyliżą, bo co było na kominach, to uż
z edli.
— Nam w rac e starszych nie wchoǳić, eno słuchać!
— Tobie nie wchoǳić, panie Michale, ale nie mnie, bo mnie połowa dawnego raǳiwiłłowskiego wo ska regimentarzem wybrała i byłbym uż za ǳiesiątą granicę Carolusa
Gustawa wyżenął¹³²⁵, gdyby nie ona nieszczęsna modestia¹³²⁶, która mi kazała buławę panu Sapieże w ręce włożyć. Niechże sobie ze swoim kunktatorstwem¹³²⁷ da spokó i niech
patrzy, bym nie odebrał tego, com dał.
— Jeno po napiciu się taki z waści rezolut — rzekł pan Wołody owski.
— Tak powiadasz? Ano, to obaczysz! ǲiś eszcze pó dę mięǳy chorągwie i krzyknę:
Mości panowie! komu wola ze mną pod Częstochowę iść, nie tu sobie łokcie i kolana
o tykocińskie wapno wycierać, to proszę za mną! Kto mnie regimentarzem kreował, kto
mnie właǳę dawał, kto dufał, że co uczynię, to ku pożytkowi o czyzny i wiary bęǳie, ten
niech obok mnie stawa. Piękna rzecz zdra ców karać, ale stokroć pięknie sza Na świętszą
Pannę, patronkę te Korony i Matkę naszą, spod opres i i arzma heretyckiego ratować.
Tu pan Zagłoba, któremu uż od nie akiego czasu opar unosił się z czupryny, zerwał
się z mie sca, skoczył na ławę i począł krzyczeć, akby zna dował się przed zebraniem:
— Mości panowie! Kto katolik, kto Polak, kto nad Na świętszą Panną ma kompas ę,
za mną!… W sukurs Częstochowie!
— Idę! — zawołał, wsta ąc, Roch Kowalski.
Zagłoba popatrzył chwilę na obecnych, a wiǳąc zdumienie i milczące twarze, zlazł
z ławy i rzekł:
— Nauczę a Sapia rozumu!… Szelmą estem, eśli do utra połowy wo ska spod Tykocina nie zerwę i pod Częstochowę nie poprowaǳę!
— Dla Boga! Pomiarku się o ciec! — rzekł pan Jan Skrzetuski.
¹³²³ t (łac.) — żałoba. [przypis edytorski]
— powieǳenie popularne w XIX w., oznacza ące potwierǳenie czy e ś słuszności, często uży¹³²⁴
wane ironicznie. [przypis edytorski]
¹³²⁵
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹³²⁶ o t (z łac.) — skromność, pokora. [przypis edytorski]
¹³²⁷
t to t o (z łac.) — zwlekanie. [przypis edytorski]





   Potop



Alkohol, Pĳaństwo,
Patriota, Ambic a,
Pobożność, Matka Boska,
Próżność

— Szelmą estem! mówię ci! — powtórzył pan Zagłoba.
Oni zaś zlękli się, aby istotnie tego nie uczynił, bo mógł. W wielu chorągwiach były
szemrania na tykocińską mitręgę, a luǳie istotnie zgrzytali zębami, myśląc o Częstochowie. Dość było iskrę na owe prochy rzucić, a cóż dopiero gdyby ą rzucił człek tak wzięty
i takie niezmierne powagi rycerskie ak Zagłoba. Przede wszystkim większa część wo sk
sapieżyńskich składała się z nowo zaciężnych, a zatem do dyscypliny wo enne nieprzywykłych i do uczynków na własną rękę skorych, a ci poszliby niezawodnie pod Częstochowę
za Zagłobą, ak eden człowiek.
Więc przelękli się tego przedsięwzięcia oba Skrzetuscy, a Wołody owski zawołał:
— Ledwie się wo ska trochę na większym trudem wo ewoǳińskim zebrało, ledwie
est akowaś siła na obronę Rzeczypospolite , a uż czy eś warcholstwo chce chorągwie
rozrywać, do nieposłuszeństwa przywoǳić. Siła¹³²⁸ by Raǳiwiłł zapłacił za takową radę,
bo na ego młyn ta woda. Jak waćpanu nie wstyd gadać nawet o takie imprezie!
— Szelmą estem, eśli tego nie uczynię! — odparł Zagłoba.
— Wu tak uczyni! — dodał Roch Kowalski.
— Cicho ty, koński łbie! — huknął na niego pan Michał.
Pan Roch oczy wytrzeszczył, gębę zamknął i wyprostował się od razu.
Wówczas Wołody owski zwrócił się do pana Zagłoby.
— A a szelmą estem — rzekł — eżeli eden człowiek z mego pułku z waćpanem
ruszy, a chcesz wo sko psować, tedy ci powiem, że pierwszy na twoich wolentarzów¹³²⁹
uderzę!
— Poganinie, Turku bezecny! — rzekł na to Zagłoba. — Jakże to? na rycerzy Na świętsze Panny bęǳiesz uderzał? Gotóweś? Dobrze! Zna ą cię! Myślicie waćpanowie, że
emu o wo sko albo dyscyplinę choǳi? Nie! eno Billewiczównę za murami tykocińskimi
zwietrzył. Dla prywaty i dla swawoli nie zawahasz się na słusznie sze rac i odstąpić! Rad
byś na ǳiewczynę rkał i z nogi na nogę przestępywał, a urzył się! Ale nic z tego! Mo a
głowa w tym, że tam cię lepsi ubiegą, choćby ten sam Kmicic, bo i on od ciebie nie
gorszy.
Wołody owski spo rzał na obecnych, biorąc ich na świadectwo, aka mu się krzywda ǳie e. Następnie namarszczył się, myśleli, że gniewem wybuchnie, ale że był także
poprzednio podchmielił, więc nagle wpadł w rozczulenie.
— Oto mi nagroda! — zawołał — od wyrostka o czyźnie służę, szabli z garści nie
popuszczam! Ni mi chaty, ni mi żony, ni ǳieci, sam człek ako kopia do góry głową
sterczy. Na zacnie si o sobie myślą, a a, prócz ran w skórze, nie miałem inne nagrody,
za to mi eszcze prywatę zada ą, ledwie nie zdra cą być mienią.
To rzekłszy, ął ronić łzy na żółte wąsiki, zaś pan Zagłobą zmiękł od razu i otworzywszy
ręce, zawołał:
— Panie Michale! Sroǳem cię ukrzywǳił. Katu mnie oddać za to, żem takiego
wypróbowanego przy aciela spostponował¹³³⁰!
I padłszy sobie w ob ęcia, poczęli się całować i do piersi wza em przyciskać, za czym
i pili dale na zgodę, a gdy uż żal znacznie im z serc wyparował, rzekł Wołody owski:
— A nie bęǳiesz wo ska psował, swawoli wprowaǳał, złego przykładu dawał?
— Nie będę, panie Michale! Dla ciebie to uczynię!
— A da Bóg, Tykocina dostaniem, to co komu do tego, czego a za murami szukam.
Co kto sobie ma ze mnie dworować, hę?
Uderzony tą kwestią, pan Zagłoba począł koniec wąsa do ust wkładać i zębami go
przygryzać, na koniec rzekł:
— Nie, panie Michale, kocham cię ako źrenicę oka, ale ty sobie tę Billewiczównę
z głowy wybĳ.
— A to czemu? — pytał zǳiwiony pan Wołody owski.

¹³²⁸ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹³²⁹ o t — ochotnik, żołnierz walczący w imię swoich przekonań i nie otrzymu ący żołdu. [przypis edytorski]
(z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis edytorski]
¹³³⁰ po tpo o





   Potop



Pĳaństwo, Alkohol, Uczta,
Konﬂikt

— Urodna est,
t o ¹³³¹ — rzekł Zagłoba — ale to persona okazała i żadne nie
masz mięǳy wami proporc i. Chybabyś e na ramieniu siadał ako kanarek i cukier z gęby
wyǳiobywał. Mogłaby cię takoż ako kobuza¹³³² na rękawiczce nosić i na wszelkiego
nieprzy aciela puszczać, bo chociażeś mały, aleś t ¹³³³ szerszenia z adliwy.
— Już waćpan zaczynasz? — rzekł pan Wołody owski.
— Kiedym zaczął, to pozwólże mi i dokończyć: edna est dla ciebie podwika¹³³⁴ akoby stworzona, a to właśnie owa pestka… Jakże e tam imię? Ta, z którą nieboszczyk
Podbipięta miał się żenić?
— Anusia Borzobohata-Krasieńska! — zakrzyknął pan Jan Skrzetuski. — Toćże to
dawny afekt Michałowy!…
— Czyste ziarnko gryczane, ale gładka była besty ka ako kukiełka — rzekł, mlaska ąc
wargami, pan Zagłoba.
Tu pan Michał zaczął wzdychać raz po razu i powtarzać to, co zawsze powtarzał, gdy
ktoś o Anusi wspomniał:
— Co się z tym niebożątkiem ǳie e?… Ba, ba! żeby się to ona znalazła!
— Już byś e z rąk nie puścił… I dobrze byś uczynił, bo przy two e kochliwości, panie
Michale, może ci się przytraﬁć, że cię pierwsza lepsza koza złapie i na kozła przemieni.
Dalibóg, w życiu nie wiǳiałem, żeby ktoś taki był na afekta łasy. Powinieneś się był
kurkiem uroǳić, śmiecie pod przyzbami rozgrzebywać i „ko, ko, ko!” na czubatki wołać.
— Anusia! Anusia! — powtarzał rozmarzony pan Wołody owski. — Bóg by mi ą
zesłał!… Ale może uż e na świecie zgoła nie masz albo też za mąż poszła i ǳieci woǳi…
— Co by miała iść! Zielona to eszcze była rzepa, gdym ą wiǳiał, a potem choć
i doszła, mogła się dotąd w stanie niewinności uchować. Po takim panu Longinie nĳako
e było lada chłystka brać… Z drugie też strony, w tych wo ennych czasach mało kto
o żeniaczce myśli.
A pan Michał na to:
— Waćpan e dobrze nie znałeś. ǲiw, ak zacna… Ale taką uż miała naturę, że
nikogo nie przepuściła, żeby mu zaraz serca nie przeszyć… Taką uż ą Pan Bóg stworzył. Nawet niższego stanu luǳi nie omĳała:
p ¹³³⁵ ów medyk księżne Gryzeldy,
Włoszysko, który się w nie zakochał na umór. Może tam za niego uż poszła i za morze
ą wywiózł…
— Nie powiada byle czego, panie Michale! — zawołał z oburzeniem pan Zagłoba. —
Medyk, medyk… Zaś by szlachecka córka, z zacne krwi, miała pó ść za człeka tak podłe
kondyc i?… Raz ci to uż mówiłem! nie może być!
— I mnie samemu było na nią za to mruczno, bom sobie myślał: uż też miary nie
ma, skoro i procederników¹³³⁶ bałamuci.
— Proroku ę ci, że ą eszcze zobaczysz — rzekł pan Zagłoba.
Dalszą rozmowę przerwało we ście pana Tokarzewicza, który przedtem w regimencie
raǳiwiłłowskim służył, a po zdraǳie hetmana wraz z innymi go odstąpił i teraz w pułku
Oskierczynym chorągiew nosił.
— Panie pułkowniku — rzekł do Wołody owskiego — bęǳiem petardę podsaǳać.
— To uż pan Oskierko gotów?
— Jeszcze ǳiś w południe był gotów i nie chce czekać, bo noc obiecu e się ciemna.
— To dobrze — rzekł Wołody owski — pó ǳiem obaczyć i luǳiom też z muszkietami każę stanąć w gotowości, żeby zza bramy nie wypadli. Samże pan Oskierko bęǳie
petardę podsaǳał?
— Tak est… Własną osobą… Siła¹³³⁷ i ochotnika z nim iǳie.
— Pó dę i a! — rzekł Wołody owski.
— I my! — zawołali dwa Skrzetuscy.
¹³³¹
to
(łac.) — zgaǳać się, przytakiwać, pochlebiać; tu: zgaǳam się, nie przeczę. [przypis
edytorski]
¹³³² o
— ptak drapieżny z roǳiny sokołowatych; tzw. sokół leśny a. sokolik drzewiec. [przypis edytorski]
¹³³³ t (łac.) — nie mnie od; na kształt, na podobieństwo. [przypis edytorski]
¹³³⁴po
(starop.) — kobieta. [przypis edytorski]
¹³³⁵
p
(łac.) — na przykład. [przypis edytorski]
(daw.) — człowiek, który musi własną pracą zarabiać na swo e utrzymanie. [przypis edytorski]
¹³³⁶p o
¹³³⁷ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



Tęsknota, Kobieta, Miłość
niespełniona

— Ot! szkoda, że stare oczy po ciemku nie wiǳą — ozwał się pan Zagłoba — bo
pewnie bym wam samym iść nie dał… Ale cóż! gdy się eno zmruczy, uż ani szablą mi
się nie złożyć… Po dniu, po dniu, przy słońcu, to tam stary lubi eszcze ruszyć w pole.
Dawa cie mi co na tęższych Szwedów, byle w południe!
— Ja zaś pó dę — rzekł, namyśliwszy się, ǳierżawca z Wąsoszy. — Gdy bramę
wysaǳą, pewnie wo sko hurmem do szturmu skoczy, a tam w zamku siła w sprzętach
i kle notach może być wszelakie dobroci.
I wyszli wszyscy, bo też się uż mroczyło na dworze; został w kwaterze sam tylko pan
Zagłoba, który przez chwilę nasłuchiwał, ako śnieg chrzęścił pod stopami odchoǳących;
potem zaś ął podnosić kole no gąsiorki i patrzyć pod światło płonące na kominie, eżeli
się co eszcze w którym zostało.
Tamci zaś szli ku zamkowi w pomroce i wietrze, który wstał od strony północne i dął
coraz silnie , wył, huczał, niosąc ze sobą tumany rozbitego w proch śniegu.
— Dobra noc do podsaǳania petardy! — rzekł Wołody owski.
— Ale i do wycieczki — odrzekł pan Skrzetuski. — Musimy mieć pilne oko i muszkietników gotowych.
— Dałby Bóg — rzekł pan Tokarzewicz — żeby pod Częstochową była eszcze większa zadymka. Zawszeć naszym w murach cieple … Ale co by tam Szwedów na strażach
pomarzło, to by pomarzło… Trastia ich maty mordowała¹³³⁸!
— Straszna noc! — rzekł pan Stanisław — słyszycie waćpanowie, ak wy e, akoby
Tatarzy do ataku powietrzem szli?
— Albo akby diabli
¹³³⁹ Raǳiwiłłowi śpiewali — dorzucił Wołody owski.

 
W zamku zaś wielki zdra ca patrzył w kilka dni późnie na zapada ący na całuny śnieżne
mrok i słuchał wycia wichru.
Dopalała się z wolna lampa ego życia. Dnia tego w południe eszcze choǳił, eszcze
spoglądał z blanków na namioty i drewniane szałasy wo sk sapieżyńskich; lecz w dwie
goǳiny późnie zaniemógł tak, iż musiano go odnieść do komnat.
Od owych czasów kie dańskich, w których po koronę sięgał, zmienił się do niepoznania. Włos na głowie zbielał, naokoło oczu poczyniły się czerwone obwódki, twarz mu
obwisła i nabrzękła, więc wydawała się eszcze ogromnie szą, ale była to twarz uż półtrupia, naznaczona błękitnymi piętnami i straszna przez swó wyraz piekielnych cierpień.
A ednak, lubo¹³⁴⁰ życie ego niemal na goǳiny się uż liczyć mogło, przecie żył za
długo, bo przeżył nie tylko wiarę w siebie, w swo ą pomyślną gwiazdę, nie tylko naǳie e
swo e i zamiary, ale tak głęboki swó upadek, że gdy spoglądał na dno te przepaści, do
które się stoczył, sam sobie wierzyć nie chciał. Wszystko go zawiodło: wypadki, wyrachowania, sprzymierzeńcy. On, któremu nie dość było być na potężnie szym panem
polskim, księciem państwa rzymskiego, wielkim hetmanem i wo ewodą wileńskim, on,
któremu Litwa cała była nie do miary pragnień i pożądliwości, zamknięty był teraz w ednym ciasnym zameczku, w którym czekała go tylko albo śmierć, albo niewola. I patrzył
coǳiennie we drzwi, która z dwóch strasznych bogiń pierwe we ǳie wziąć ego duszę
i przez pół uż rozpada ące się ciało.
Z ego ziem, z ego włości i starostw można było niedawno uǳielne królestwo wykroić, ǳiś nie był panem nawet i murów tykocińskich.
Przed kilkoma zaledwie miesiącami z sąsiednimi królami eszcze traktował, ǳiś eden
kapitan szweǳki z niecierpliwością i lekceważeniem słuchał ego rozkazów i wolę ego
śmiał naginać do swo e .
Gdy go opuściły wo ska, gdy z magnata i pana, który trząsł kra em, został bezsilnym
nęǳarzem, który sam potrzebował ratunku i pomocy, Karol Gustaw pogarǳił nim. Byłby
pod niebiosa wynosił potężnego pomocnika, ale odwrócił się z dumą od suplikanta¹³⁴¹.
¹³³⁸
t
t o o
(z ukr. a. białorus.) — przekleństwo: żeby cholera ich mać wzięła. [przypis
edytorski]
¹³³⁹
(łac.) — odpoczynek; wieczny odpoczynek, modlitwa za zmarłych. [przypis edytorski]
¹³⁴⁰ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹³⁴¹ p
t (z łac. pp
, pp
t ) — proszący, błaga ący. [przypis edytorski]





   Potop



Choroba

Śmierć, Niewola
Upadek

Jako opryszka Kostkę Napierskiego¹³⁴² oblegano niegdyś w Czorsztynie, tak ego,
Raǳiwiłła, oblegano teraz w zamku tykocińskim. I kto oblegał? Sapieha, na większy wróg
osobisty!
Gdy go dostaną, powloką go na sąd, gorze niż opryszka, bo ako zdra cę.
Opuścili go krewni, przy aciele, koligaci¹³⁴³. Wo ska za echały ego dobra, rozwiały
się w mgłę skarby, bogactwa, i ów pan, ów książę, który niegdyś dwór ancuski ǳiwił
i oślepiał przepychem, który na ucztach tysiące szlachty przy mował, który po ǳiesięć
tysięcy własnych wo sk trzymał, oǳiewał, żywił, nie miał teraz czym własnych mdle ących
sił odżywić, i strach powieǳieć! on, Raǳiwiłł, w ostatnich chwilach swego życia niemal
w goǳinę śmierci — był głodny!
W zamku dawno uż brakło żywności, ze szczupłych pozostałych zapasów komendant
szweǳki skąpe wyǳielał rac e, a książę nie chciał go prosić.
Gdyby przyna mnie gorączka, która trawiła ego siły, od ęła mu była i przytomność!
Ale nie! Pierś ego podnosiła się coraz cięże , oddech zmieniał się w chrapanie, opuchłe
nogi i ręce ziębły, lecz umysł, mimo chwilowych obłędów, mimo strasznych mar i wizy , które przesuwały mu się przed oczyma, pozostawał przez większą część goǳin asny.
I wiǳiał ów książę cały swó upadek, całą nęǳę i poniżenie, wiǳiał ów dawny wo ownik
zwycięzca całą klęskę, i cierpienia ego były tak niezmierne, że chyba z ego grzechami
mogły się porównać.
Bo prócz tego, ako Oresta¹³⁴⁴ erynie, tak ego szarpały wyrzuty sumienia, a nie było
nigǳie na świecie takowe świątyni, do które mógłby się przed nimi schronić. Szarpały go w ǳień, szarpały w nocy, na polu i pod dachem; duma nie mogła im zǳierżyć
ani ich odeprzeć. Im głębszy był ego upadek, tym szarpały go zaciekle . I miewał takie
chwile, że darł własne piersi. Gdy nieprzy aciele naszli o czyznę ze wszystkich stron, gdy
nad e losem nieszczęsnym, nad e bólami i krwią przelaną litowały się obce narody —
on, hetman wielki litewski, zamiast ruszyć w pole, zamiast poświęcić e ostatnią kroplę
krwi, zamiast świat zǳiwić ak Leonidas¹³⁴⁵, ak Temistokles¹³⁴⁶, zamiast zastawić ostatni
kontusz ak Sapieha, związał się z ednym z nieprzy aciół i przeciwko matce, przeciwko
własnemu panu podniósł świętokraǳką rękę i ubroczył we krwi bliskie , drogie … On
to wszystko uczynił, a teraz est u kresu nie tylko hańby, ale i życia, porachunku bliski,
tam, na tamte stronie… Co go tam czeka?
Włos eżył mu się na głowie, gdy o tym myślał. Bo gdy podnosił rękę na o czyznę,
sam sobie wydawał się w stosunku do nie wielki, a teraz zmieniło się wszystko. Teraz
on zmalał, a natomiast ta Rzeczpospolita, wsta ąca z prochu i krwi, wydawała się mu
akaś wielka i coraz większa, grozą ta emniczą pokryta, świętego ma estatu pełna, straszna. I rosła ciągle eszcze w ego oczach, i olbrzymiała coraz więce . Czuł się wobec nie
prochem i ako książę, i ako hetman, i ako Raǳiwiłł. Nie mógł po ąć, co to est. Jakieś
fale nieznane wzbierały koło niego, płynęły z hukiem, łoskotem, napływały coraz bliże ,
piętrzyły się coraz strasznie , a on rozumiał, że utonąć musi, że utonęłoby w tym ogromie
takich stu ak on. Lecz czemuż owe grozy i ta emnicze siły nie wiǳiał pierwe ; czemuż,
szalony, porwał się przeciw nie ? Gdy te myśli huczały mu w głowie, strach go brał przed
tą matką, przed tą Rzeczpospolitą, bo nie poznawał e rysów, tak dawnie dobrotliwych
i łagodnych.
Duch się w nim łamał i w piersiach zamieszkało mu przerażenie. Chwilami myślał, że
otacza go całkiem inny kra , inni luǳie. Przez oblężone mury dochoǳiło wszystko, co
się w oblężone Rzeczypospolite ǳiało, a ǳiały się rzeczy ǳiwne i przeraża ące. Rozpo¹³⁴² o t
p
o (ok. -) — oﬁcer polski, w okresie wo ny trzyǳiestoletnie
kapitan w służbie szweǳkie , przywódca powstania chłopów podhalańskich, wywołanego na prawdopodobnie
w porozumieniu z Bohdanem Chmielnickim. Oblegany w Czorsztynie, został wydany przez własnych żołnierzy
i skazany na śmierć na palu. [przypis edytorski]
¹³⁴³ o t (z łac.) — krewny, spowinowacony. [przypis edytorski]
t (mit. gr.) — Orestes, królewicz mykeński, aby pomścić śmierć o ca, Agamemnona, zabił swo ą matkę,
¹³⁴⁴
Klita mestrę, za co był ścigany przez Erynie, boginie sprawiedliwości. [przypis edytorski]
¹³⁴⁵ o
(zm.  p.n.e.) — król i wóǳ Sparty, ego straceńcza walka przeciw znacznie przeważa ącym
siłom perskim w wąwozie Termopile uratowała grecką ﬂotę i pozwoliła Grekom pokonać na eźdźcę w bitwach
pod Salaminą i pod Plate ami. [przypis edytorski]
to (ok. – p.n.e.) — polityk i wóǳ ateński, twórca potęgi morskie Aten, główny autor zwy¹³⁴⁶
cięstwa Greków nad Persami pod Salaminą; skazany na banic ę przez wrogów politycznych, zmarł na wygnaniu
na dworze króla perskiego. [przypis edytorski]





   Potop



Głód

Choroba, Cierpienie

Sumienie, Wyrzuty
sumienia, O czyzna,
Zdrada, Grzech, Ambic a,
Pycha, Matka, Hańba
Krew

Siła

Kara

czynała się wo na na śmierć i życie przeciw Szwedom i zdra com — tym strasznie sza, że
przez nikogo nie przewidywana. Rzeczpospolita poczęła karać. Było w tym coś z gniewu
bożego za obrażony ma estat.
Gdy przez mury doszła wieść o oblężeniu Częstochowy, Raǳiwiłł, kalwin, zląkł się
i przestrach uż nie wyszedł więce z ego duszy, bo właśnie wtedy, po raz pierwszy,
dostrzegł te ta emnicze fale, które, wstawszy, miały pochłonąć Szwedów i ego; wtedy
na ście szweǳkie wydało mu się nie na ściem, ale świętokraǳtwem, a kara niezawodną.
Wtedy po raz pierwszy spadła zasłona z ego oczu i u rzał odmienioną twarz o czyzny, uż
nie matki, ale karzące królowe .
Wszyscy, którzy pozostali e wierni i służyli z serca i duszy, poszli w górę i wyrastali
coraz barǳie , kto przeciw nie grzeszył — upadał.
„Więc nie wolno myśleć nikomu — mówił sobie książę — ni o wyniesieniu własnym,
ni rodu swego, eno żywot, siły i miłość trzeba e oﬁarować?”
Ale dla niego było za późno, bo uż nie miał nic do oﬁarowania, bo uż nie miał przed
sobą przyszłości, chyba pozagrobową, na które widok drżał.
Od chwili oblężenia Częstochowy, gdy eden krzyk straszny wyrwał się z piersi niezmiernego kra u, gdy akoby cudem znalazła się w nim akaś ǳiwna, do te pory zapoznawana i niepo ęta siła — gdy nagle, rzekłbyś: ta emnicza pozaświatowa ręka podniosła
się w ego obronie, nowe zwątpienie wżarło się w duszę książęcą, bo nie mógł opęǳić się
strasznym myślom, że Bóg stoi przy tamte sprawie i przy tamte wierze.
A gdy takie myśli huczały mu w głowie, wtedy o swo e własne wierze wątpił i wówczas
rozpacz ego przechoǳiła nawet miarę ego grzechów.
Ziemski upadek, duszy upadek, ciemność, nicość — oto do czego doszedł i czego się
dosłużył, służąc sobie.
A ednak eszcze w początkach wyprawy z Kie dan na Podlasie pełen był naǳiei. Sapieha, nierównie gorszy wóǳ, bił go wprawǳie w polu, resztki chorągwi go opuszczały,
lecz krzepił się myślą, że lada ǳień nadciągnie mu w pomoc Bogusław. Przyleci to młode
orlę raǳiwiłłowskie na czele pruskich, luterskich zastępów, które śladem litewskich chorągwi do papieżników nie prze dą, a wówczas zgniotą we dwóch Sapiehę, zetrą ego siły,
zetrą konfederatów i położą się na trupie Litwy, ako dwa lwy na trupie łani, i samym
rykiem odstraszą tych, którzy by im chcieli ą wydrzeć.
Lecz czas płynął, siły Janusza topniały; nawet cuǳoziemskie regimenty przechoǳiły
do groźnego Sapiehy; upływały dnie, tygodnie, miesiące, a Bogusław nie nadchoǳił.
Na koniec rozpoczęło się oblężenie Tykocina.
Szweǳi, których garść przy Januszu została, bronili się bohatersko, bo straszliwymi
okrucieństwy¹³⁴⁷ poprzednio się zmazawszy, wieǳieli, że nawet poddanie się nie ochroni
ich przed mściwą ręką Litwinów. Książę w początkach oblężenia eszcze miał naǳie ę,
że w ostatnim razie może sam król szweǳki ruszy mu na odsiecz, a może pan Koniecpolski¹³⁴⁸, który na czele sześciu tysięcy koronne azdy przy Karolu się zna dował. Lecz
próżno się spoǳiewał. Nikt o nim nie myślał, nikt z pomocą nie nadciągał.
— Bogusławie! Bogusławie! — powtarzał książę, choǳąc po tykocińskich komnatach
— eśli brata nie chcesz ratować, to ratu przyna mnie Raǳiwiłła!…
Wreszcie, w ostatnie rozpaczy, postanowił książę Raǳiwiłł uczynić krok, na który
sroǳe oburzała się ego duma; to est błagać o ratunek księcia Michała z Nieświeża.
List ego prze ęli ednak w droǳe sapieżyńscy luǳie, zaś wo ewoda witebski przesłał
Januszowi w odpowieǳi pismo księcia kra czego, które przed tygodniem sam otrzymał.
Książę Janusz znalazł w nim ustęp głoszący, co następu e:
„Jeśliby W. W. miłościwego pana mego doszły wieści, iż a krewnemu, księciu woewoǳie wileńskiemu, w pomoc iść zamierzam, tedy im W. W. pan mó miłościwy nie
wierz, albowiem z tymi a tylko za edno trzymam, którzy w wierze ku o czyźnie i panu
naszemu wytrwać, a dawne wolności te prześwietne Rzeczypospolite restaurować¹³⁴⁹
pragną. Co się po mnie nie pokaże, abym zdra ców od słuszne i należyte kary miał zasłaniać. Bogusław też nie nadciągnie, bo ako słyszę, elektor o sobie woli myśleć i nie
¹³⁴⁷o
t — ǳiś popr. forma N. lm: okrucieństwami. [przypis edytorski]
¹³⁴⁸ o po
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
(z łac.) — odbudować, przywrócić. [przypis edytorski]
¹³⁴⁹ t o





   Potop



Religia, Walka

O czyzna, Wierność

Upadek, Zwątpienie,
Samolubstwo

Polowanie, Polityka,
Ambic a, Pycha

Roǳina, Zdrada
Brat, Imię
List

chce sił rozǳielać, a o tt t¹³⁵⁰ Koniecpolskiego, ten chyba do wdowy w konkury
posunie, która aby nią została, na rękę mu, by książę wo ewoda zgorzał ako na pręǳe !”
Ten list, do Sapiehy adresowany, od ął nieszczęsnemu Januszowi resztę naǳiei, i nie
pozostało mu nic innego, ak czekać, aby się spełniły ego losy.
Oblężenie dobiegało końca.
Wieść o od eźǳie pana Sapiehy te minuty niemal przedarła się przez mury, ale naǳie a, że wskutek ego od azdu kroki nieprzy acielskie zostaną zaniechane, krótko trwała,
gdyż przeciwnie, w pułkach pieszych znać było ruch akiś niezwycza ny. Upłynęło ednak kilka dni dość spoko nie, bo zamiar wysaǳenia bramy petardą spełzł na niczym,
lecz nadszedł  grudnia, w którym tylko zapada ąca noc mogła przeszkoǳić oblega ącym, widocznie bowiem gotowali coś przeciw zamkowi, eśli nie szturm, to przyna mnie
nowy atak ǳiał na nadwątlone mury.
ǲień miał się ku schyłkowi. Książę leżał w sali tak zwane „Rogowe ”, położone
w zachodnie części zamku. Na ogromnym kominie paliły się całe smoliste karpy sosnowe, rzuca ąc żywy blask na białe i dość puste ściany. Książę leżał na wznak na tureckie
soﬁe wysunięte umyślnie na środek komnaty, aby ciepło płomieni mogło do nie dochoǳić. Bliże komina, nieco w cieniu, spał na kobierczyku paź, koło księcia zaś sieǳieli,
drzemiąc na krzesłach: pani Jakimowiczowa, niegdyś dozorczyni aucymeru¹³⁵¹ w Kie danach, drugi paź, medyk, a zarazem astrolog książęcy, i Charłamp.
Ten ostatni bowiem nie opuścił księcia, chociaż z dawnych wo skowych został przy
nim prawie sam eden. Gorzka to była służba, bo serce i dusza starego towarzysza były
właśnie za murami tykocinskimi, w obozie Sapiehy, ednakże trwał wiernie przy dawnym
woǳu. Biedne żołnierzysko wychudło z głodu i niewczasów ak kościotrup. Z twarzy
ego został tylko nos, który teraz wydawał się eszcze większy, i wąsy ak wiechy. Ubrany
był w zbro ę całkowitą, pancerz, naramienniki i misiurkę¹³⁵² z drucianym czepcem, który
spływał mu na ramiona. Żelazne karwasze¹³⁵³ świeciły mu na łokciach, bo tylko co był
wrócił z murów, na które przed chwilą wychoǳił patrzeć, co się ǳie e, i na których co
ǳień szukał śmierci. Teraz zaś zdrzemnął się ze znużenia, choć książę rzęził straszliwie,
akby konać począł, i choć wiatr wył i gwizdał na zewnątrz.
Nagle krótkie drgania poczęły wstrząsać olbrzymim ciałem Raǳiwiłła i przestał rzęzić.
Zbuǳili się zaraz ci, którzy go otaczali i poczęli patrzeć bystro naprzód na niego, potem
na siebie.
Lecz on rzekł:
— Jakoby mi ktoś z piersi zlazł: lże mi…
Potem zwrócił nieco głowę, począł patrzeć uważnie ku drzwiom, na koniec ozwał się:
— Charłamp!
— Sługa wasze książęce mości.
— A czego tu Stachowicz chce?
Pod biednym Charłampem zadygotały nogi, bo o ile nieustraszony był w bo u, o tyle
zabobonny, więc obe rzał się szybko i rzekł przytłumionym głosem:
— Stachowicza tu nie masz. Wasza książęca mość kazał go w Kie danach rozstrzelać.
Książę przymknął oczy i nie odpowieǳiał ani słowa.
Przez akiś czas słychać tylko było żałosne i przeciągłe wycie wichru.
— Płacz luǳki w tym wichrze słychać — rzekł znów książę, otwiera ąc całkiem przytomnie oczy. — Ale am nie sprowaǳał Szwedów, eno Raǳie owski.
A gdy nikt nie odpowiadał, po małe chwili dodał:
— On na więce winien, on na więce winien, on na więce winien.
I akaś otucha wstąpiła mu do piersi, ak gdyby uradowało go wspomnienie, że był
ktoś od niego winnie szy.
Wkrótce ednak inne cięższe myśli musiały mu przy ść do głowy, bo twarz mu pociemniała i powtórzył kilkakrotnie:
— Jezus! Jezus! Jezus!
¹³⁵⁰ o tt t (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
¹³⁵¹
(z niem.
: komnata kobiet, pokó dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżne . [przypis edytorski]
— hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolcze (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
¹³⁵²
¹³⁵³
— element zbroi, osłania ący przedramię i łokieć. [przypis edytorski]





   Potop



Zabobony, Duch

Wina
Wyrzuty sumienia

I znowu napadła go duszność; począł rzęzić eszcze strasznie niż poprzednio.
Tymczasem z zewnątrz doszły odgłosy wystrzałów muszkietowych, zrazu rzadkich,
potem coraz gęstszych, ale wśród zamieci śnieżne i wycia wichru nie brzmiały zbyt głośno
i można było myśleć, że to rozlega ą się akieś ustawiczne stukania do bramy.
— Bĳą się! — rzekł medyk książęcy.
— Jako zwycza nie! — odpowieǳiał Charłamp. — Luǳie marzną w zamieci, to wolą
się bić dla rozgrzewki.
— Szósty uż ǳień tego wichru i śniegu — odpowieǳiał medyk. — Wielkie zmiany
przy dą w tym królestwie, bo niezwycza na to rzecz!
Na to odrzekł Charłamp:
— Da e Boże! Nie stanie się nic gorszego!
Dalszą rozmowę przerwał im książę, na którego znów przyszła ulga:
— Charłamp!
— Sługa wasze książęce mości.
— Czy mi się ze słabości tak wyda e, czy też Oskierko parę dni temu chciał petardą
bramę wysaǳać?
— Chciał, wasza książęca mość, ale Szweǳi petardę porwali, i sam nieszkodliwie
postrzelon, a sapieżyńscy odbici.
— Jeżeli nieszkodliwie, to znów bęǳie tentował¹³⁵⁴… A który ǳiś ǳień?
— Ostatni grudnia, wasza książęca mość.
— Boże, bądź miłościw duszy mo e !… Nie doży ę uż Nowego Roku… Dawno mi
przepowiadano, iż w każdym piątym roku śmierć stoi koło mnie.
— Bóg łaskaw, wasza książęca mość.
— Bóg est z panem Sapiehą — odpowieǳiał książę głucho.
Nagle począł się oglądać i rzekł:
— Zimno na mnie od nie iǳie… Nie wiǳę e , ale czu ę, że ona tu est.
— Kto taki, wasza książęca mość?
— Śmierć!
— W imię O ca i Syna i Ducha Świętego!
Nastała chwila milczenia, słychać tylko było szept pacierzy, odmawianych przez panią
Jakimowiczową.
— Powieǳcie — ozwał się książę przerywanym głosem — zali¹³⁵⁵ wy naprawdę wierzycie, że poza waszą wiarą nikt zbawion być nie może?
— I w goǳinę śmierci można eszcze od błędów rewokować¹³⁵⁶ — odrzekł Charłamp.
Odgłosy wystrzałów stały się w te chwili eszcze gęstsze. Huk ǳiał począł wstrząsać
szybami, które za każdym razem odpowiadały żałosnym dźwięczeniem.
Książę słuchał czas akiś spoko nie, po czym uniósł się z lekka na wezgłowiu, z wolna
oczy poczęły się rozszerzać, źrenice błyskać. Siadł; przez chwilę trzymał rękoma głowę,
nagle krzyknął ak w obłąkaniu:
— Bogusław! Bogusław! Bogusław!
Charłamp wybiegł ak szalony z komnaty.
Zamek cały trząsł się i dygotał od huku ǳiał.
Nagle dął się słyszeć krzyk kilku tysięcy głosów, po czym targnęło coś z okropnym
łomotem ścianami, aż głownie i węgle z komina wysypały się na posaǳkę, ednocześnie
Charłamp wpadł z powrotem do sali.
— Sapieżyńscy bramę wysaǳili! — krzyknął. — Szweǳi uciekli do wieży!… Nieprzy aciel tuż!… wasza książęca mość…
Dalsze słowa zamarły mu w ustach, Raǳiwiłł sieǳiał na soﬁe z oczyma wyszłymi na
wierzch; otwartymi ustami łapał raz po raz powietrze, zęby miał wyszczerzone, rękoma
darł sofę, na które sieǳiał, i patrząc z przerażeniem w głąb komnaty, krzyczał, a racze
chrapał mięǳy ednym oddechem a drugim:
— To Raǳie owski… Ja nie… Ratunku!… Czego chcecie⁈ Weźcie tę koronę!… To
Raǳie owski… Ratu cie, luǳie! Jezus! Jezus! Mario!
¹³⁵⁴t to
(z łac.) — próbować. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹³⁵⁵
¹³⁵⁶ o o
(łac. o o
o : odwołać) — nawrócić się. [przypis edytorski]





   Potop



Śmierć

Śmierć

Religia, Matka Boska

To były ostatnie słowa Raǳiwiłła.
Następnie porwała go straszliwa czkawka, oczy wyszły mu eszcze okropnie z oprawy,
wyprężył się, padł na wznak i pozostał bez ruchu.
— Skonał! — rzekł medyk.
— Marii wzywał! słyszeliście, choć kalwin — ozwała się pani Jakimowiczowa.
— Dorzućcie na ogień! — rzekł do struchlałych paziów Charłamp.
Sam zaś zbliżył się do trupa, przymknął mu powieki, za czym zd ął z pancerza złocisty
obraz Bogaroǳicy, który na łańcuszku nosił, i ułożywszy ręce Raǳiwiłła na piersiach,
włożył mu go mięǳy palce.
Światło ognia odbiło się od złotego tła obrazu, a ów odblask padł na twarz wo ewody
i rozweselił ą tak, że nigdy nie wydawała się tak spoko na.
Charłamp siadł obok ciała i wsparłszy łokcie o kolana, ukrył oblicze w dłoniach.
Milczenie przerywał tylko huk wystrzałów.
Nagle stało się coś strasznego. Błysnęła naprzód okropna asność; zdawało się, że świat
cały w ogień się zmienił, a ednocześnie niemal rozległ się taki huk, akoby ziemia zapadała
się pod zamkiem. Zachwiały się ściany, pułap zarysował się z przeraźliwym trzaskiem, okna
wszystkie runęły na podłogę i szkło szyb rozbiło się w setne okruchy. Przez puste otwory
okien wdarły się w te chwili tumany śniegu i wicher począł wyć ponuro w kątach sali.
Wszyscy luǳie, w komnacie będący, padli twarzami na ziemię, wszyscy oniemieli ze
strachu.
Podniósł się pierwszy Charłamp i zaraz spo rzał na trupa wo ewody; ale trup leżał
równo, spoko nie, eno obrazek złocisty przechylił się mu nieco w rękach.
Charłamp odetchnął. Poprzednio był pewien, że to hurma szatanów wdarła się do sali
po ciało książęce.
— Słowo stało się ciałem! — rzekł — to Szweǳi musieli wysaǳić prochami wieżę
i siebie…
Lecz z zewnątrz nie dochoǳił żaden odgłos. Widocznie wo ska sapieżyńskie stały
w niemym poǳiwie albo może w obawie, że cały zamek est podminowany i że prochy
kole no wybuchać będą.
— Dorzućcie do ognia! — rzekł pacholętom Charłamp.
I znów komnata zapłonęła askrawym, migotliwym światłem. Naokoło trwała cisza
śmiertelna, eno ogień syczał, eno wicher wył i śnieg walił coraz większy przez puste okna.
Aż nareszcie zabrzmiały zmieszane głosy, potem rozległ się brzęk ostróg i tupot licznych kroków; drzwi od sali otworzyły się na roścież i żołnierze wpadli do środka.
Uczyniło się asno od gołych szabel i coraz to więce postaci rycerskich, przybranych
w hełmy, kapuzy¹³⁵⁷, kołpaki¹³⁵⁸, tłoczyło się przeze drzwi. Wielu niosło w rękach latarnie
i ci świecili nimi, postępu ąc ostrożnie, chociaż w komnacie widno było i tak od ognia.
Na koniec z tłumu wyskoczył mały rycerz, cały w szmelcowane zbroi, i krzyknął:
— Gǳie wo ewoda wileński?
— Tu! — rzekł Charłamp, ukazu ąc na ciało leżące na soﬁe.
Pan Wołody owski spo rzał i rzekł:
— Nie ży e!
— Nie ży e! nie ży e! — poszedł głos z ust do ust. — Nie ży e zdra ca i sprzedawczyk!
— Tak est — rzekł ponuro Charłamp. — Ale eśli sponiewieracie ciało ego i na
szablach e rozniesiecie, źle uczynicie, bo Na świętsze Panny przed skonem wzywał i e
konterfekt w ręku ǳierży!
Słowa te wielkie uczyniły wrażenie. Krzyki umilkły.
Natomiast żołnierze poczęli się zbliżać, obchoǳić sofę i przypatrywać się nieboszczykowi. Ci, którzy mieli latarnie, świecili mu nimi w oczy, a on leżał olbrzymi, posępny,
z hetmańskim ma estatem w twarzy i zimną powagą śmierci.
Żołnierze przychoǳili kole no, a mięǳy nimi i starszyzna. Zbliżył się więc Stankiewicz i dwa Skrzetuscy, i Horotkiewicz, i Jakub Kmicic, i Oskierko, i pan Zagłoba.

¹³⁵⁷ p
(z łac. p t: głowa) — daw. nakrycie głowy w postaci kaptura a. futrzane czapki uszanki. [przypis
edytorski]
¹³⁵⁸ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]





   Potop



Ogień
Zabobony, Diabeł

Śmierć, Zdrada, Religia,
Matka Boska, Zemsta

— Prawda est!… — rzekł cichym głosem pan Zagłoba, akby bał się zbuǳić księcia.
— Na świętszą Pannę w rękach trzyma i blask mu od nie na lica pada…
To rzekłszy, zd ął kołpak z głowy. W te chwili uczynili to wszyscy inni. Nastało
milczenie pełne szacunku, które przerwał wreszcie Wołody owski.
— Ach! — rzekł — uż on na sąǳie bożym i luǳie nic do niego nie ma ą!
Tu zwrócił się do Charłampa:
— Lecz ty, nieszczęśniku, czemuś to dla niego o czyzny i pana odstąpił?
— Dawa cie go sam!… — ozwało się zaraz kilka głosów.
Na to Charłamp wstał i wy ąwszy szablisko, cisnął ą z brzękiem na ziemię.
— Macie mnie, rozsieka cie! — rzekł. — Nie odstąpiłem go razem z wami, gdy był
potężny ako król, a potem nie goǳiło mi się go opuszczać, gdy był w mizerii i gdy nikt
przy nim nie pozostał. O ! nie utyłem na te służbie, bom trzy dni uż nic w gębie nie miał
i nogi się chwie ą pode mną… Ale macie mnie, rozsieka cie! Gdyż i do tego się przyzna ę…
— tu głos pana Charłampa zadrgał — żem go miłował…
To rzekłszy, zatoczył się i byłby upadł, ale Zagłoba otworzył mu ramiona, chwycił go,
podtrzymał, a potem krzyczeć począł:
— Na żywy Bóg! Da cie mu eść i pić!…
Traﬁło to wszystkim do serca, więc wzięto pana Charłampa pod ręce i wyprowaǳono go zaraz z komnaty. Po czym i żołnierze poczęli ą kole no opuszczać, żegna ąc się
pobożnie.
W droǳe do kwatery pan Zagłoba rozważał coś w umyśle, zastanawiał się, chrząkał,
nareszcie pociągnął za połę pana Wołody owskiego.
— Panie Michale! — rzekł.
— A czego?
— Już mnie zawziętość na Raǳiwiłła minęła, co nieboszczyk, to nieboszczyk!… Odpuszczam mu z serca, że na szy ę mo ą nastawał.
— Przed trybunałem on niebieskim! — odrzekł Wołody owski.
— Otóż, otóż!… Hm! żeby mu to co pomogło, dałbym zresztą i na mszę, bo wiǳi mi
się, że ma tam okrutnie kruchą sprawę.
— Bóg miłosierny!
— Że miłosierny, to miłosierny, aleć i On bez abominac i¹³⁵⁹ na heretyków patrzeć
nie może. A to nie tylko heretyk, ale i zdra ca. Ot co!
Tu pan Zagłoba zadarł głowę i począł spoglądać ku górze.
— Bo ę się — rzekł po chwili — żeby mi który Szwed, z tych, co się prochami
wysaǳili, na łeb nie zleciał, bo że ich tam w niebie nie przy ęto, to pewna!
— Dobrzy pachołkowie! — rzekł z uznaniem pan Michał — woleli zginąć niż się
poddać. Mało takich żołnierzów¹³⁶⁰ w świecie!
Po czym szli w milczeniu, nagle pan Michał zatrzymał się.
— Billewiczówny w zamku nie było — rzekł.
— A skąd wiesz?
— Pytałem onych paziów. Bogusław ą wziął do Taurogów.
— O ! — rzekł Zagłoba — to akoby wilkowi kozę powierzono. Ale to nie two a
rzecz, tobie przeznaczona tamta pestka!

Zdrada, Wierność

Sąd Ostateczny, Wierzenia

Żołnierz, Śmierć bohaterska

 
Lwów od chwili przybycia króla zmienił się w istotną stolicę Rzeczypospolite . Wraz
z królem przybyła większa część biskupów z całego kra u i wszyscy ci świeccy senatorowie¹³⁶¹, którzy nie służyli nieprzy acielowi. Wydane
¹³⁶² zwołały również pod broń
szlachtę wo ewóǳtwa ruskiego i dalszych przyległych, która stanęła licznie a zbro no
z tym większą łatwością, że Szwedów wcale w tych stronach nie było. Rosły też oczy
i serca na widok tego pospolitego ruszenia, w niczym albowiem nie przypominało ono
owego wielkopolskiego, które pod U ściem tak słabą stawiło nieprzy acielowi zaporę.
¹³⁵⁹ o
(z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
¹³⁶⁰ o
— ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
¹³⁶¹
to o — w senacie Rzeczypospolite zasiadali wysocy dosto nicy kościelni oraz senatorowie
świeccy. [przypis edytorski]
(łac.) — wici, wezwanie pod broń; tu M. lm
. [przypis edytorski]
¹³⁶²





   Potop



Szlachcic, Żołnierz

Przeciwnie, nadciągała tu groźna i wo ownicza szlachta, z ǳiecka na koniu i w polach
hodowana, wśród ciągłych napadów tatarskie ǳiczy przywykła do przelewu krwi i pożogi, lepie władnąca szablą niż łaciną. Świeżo eszcze wyćwiczyła ą chmielnicczyzna¹³⁶³,
siedm lat bez przerwy trwa ąca, tak że nie było mięǳy nimi człowieka, który by tyle
razy przyna mnie w ogniu nie był, ile sobie lat liczył. Coraz nowe ich ro e przybywały do Lwowa. Jedni ciągnęli od przepaścistych Bieszczadów, inni znad Prutu, Dniestru
i Seretu¹³⁶⁴; którzy sieǳieli na krętych dorzeczach dniestrowych, którzy sieǳieli nad roztoczystym Bohem, których nad Siniuchą¹³⁶⁵ nie starła z łona ziemi inkurs a¹³⁶⁶ chłopska,
którzy na tatarskich rubieżach się ostali, ci wszyscy na głos pana dążyli teraz do Lwiego
Grodu¹³⁶⁷, aby stamtąd na nie znanego eszcze nieprzy aciela pociągnąć. Waliła szlachta
z Wołynia i z dalszych eszcze wo ewóǳtw, taką nienawiść rozpaliła we wszystkich duszach straszna wieść o podniesieniu przez nieprzy aciela świętokraǳkie ręki na Patronkę
Rzeczypospolite w Częstochowie.
Zaś kozactwo nie śmiało stawić przeszkód, bo nawet w na zatwarǳialszych poruszyły
się serca, i zresztą samo było od Tatarów zmuszone bić przez posłów czołem królowi i po
raz setny przysięgi wierności ponawiać. Groźne dla królewskich nieprzy aciół poselstwo
tatarskie pod woǳą Subaghazi-be a bawiło we Lwowie, oﬁaru ąc w imieniu chanowym
sto tysięcy ordy¹³⁶⁸ na pomoc Rzeczypospolite , z które czterǳieści tysięcy mogło zaraz
spod Kamieńca w pole wyruszyć.
Prócz poselstwa tatarskiego z echała i legac a z Siedmiogrodu¹³⁶⁹ dla prowaǳenia
wszczętych z Rakoczym¹³⁷⁰ o następstwo tronu rokowań; bawił i poseł cesarski, był nunc usz¹³⁷¹ papieski, który razem z królem przy echał, co ǳień nad eżdżały deputac e¹³⁷² od
wo sk koronnych i litewskich, od wo ewóǳtw i ziem, z oświadczeniami wierności dla
ma estatu i chęci obrony do upadłego na echane o czyzny.
Rosła tedy fortuna królewska, podnosiła się w oczach ku poǳiwowi wieków i narodów tak niedawno zupełnie pognębiona Rzeczpospolita. Rozpaliły się dusze luǳkie żąǳą
wo ny i odwetu, a ednocześnie okrzepły. I ak na wiosnę deszcz ciepły a obﬁty topi śniegi, tak potężna naǳie a stopiła zwątpienie. Nie tylko chciano zwycięstwa, ale wierzono
w nie. Coraz to nowe wieści pomyślne, choć często nieprawǳiwe, przechoǳiły z ust do
ust. Raz w raz opowiadano to o odebranych zamkach, to o bitwach, w których nie znane
pułki pod nie znanymi dotąd woǳami rozgromiły Szwedów, to o strasznych chmurach
chłopstwa, podnoszącego się ako szarańcza przeciw nieprzy acielowi. Imię Stefana Czarnieckiego coraz częście po awiało się na wszystkich ustach.
Szczegóły w onych wieściach były często nieprawǳiwe, ale razem wzięte, odbĳały ako
zwierciadło to, co się ǳiało w całym kra u.
Lecz we Lwowie było akoby ustawiczne święto. Gdy król przybył, witało go miasto
uroczyście: więc duchowieństwo trzech obrządków¹³⁷³, ra cy mie scy, kupiectwo, cechy.
Na placach i ulicach, gǳie okiem rzuciłeś, powiewały chorągwie białe, szaﬁrowe, purpurowe, złociste. Dumnie podnosili lwowianie swego złotego lwa w błękitnym polu, z chlubą wspomina ąc zaledwie przeszłe kozackie i tatarskie napady. Za każdym ukazaniem się
królewskim krzyk się czynił pomięǳy tłumami, a tłumów nigdy nie brakło.
Ludność podwoiła się w ostatnich dniach. Prócz senatorów, biskupów, prócz szlachty
napłynęły i tłumy chłopstwa, bo się rozbiegła wieść, że król zamyśla los chłopski popra-

¹³⁶³
— powstanie Chmielnickiego;
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich, organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach
–. [przypis edytorski]
t
t — rzeki na Podolu, w płd.-zach. części Ukrainy. [przypis edytorski]
¹³⁶⁴P t
¹³⁶⁵ o
— ǳiś ukr. P
o ,
; rzeki w centralne i płd. części Ukrainy. [przypis
edytorski]
(z łac.) — na azd, napad. [przypis edytorski]
¹³⁶⁶
¹³⁶⁷
— Lwów. [przypis edytorski]
¹³⁶⁸o
(hist., z tur.) — tu: wo sko tatarskie. [przypis edytorski]
o
— księstwo położone na terenie ǳisie sze płn.-zach. Rumunii, zależne od Imperium Osmań¹³⁶⁹
skiego, zamieszkane przez Rumunów, Sasów (Niemców) i Wegrów; księciem siedmiogroǳkim był król Polski





   Potop



Odwaga

Plotka

Pozyc a społeczna

wić. Więc sukmany i gunie¹³⁷⁴ pomieszały się z żółtymi kapotami mieszczan. Przemyślni
Ormianie o smagłych twarzach porozbĳali szałasy z towarem i bronią, którą chętnie kupowała zgromaǳona szlachta.
Była znaczna liczba i Tatarów przy poselstwie, i Węgrzyni, i Wołosi, i Rakuszanie¹³⁷⁵,
moc luda, moc wo ska, moc odmiennych twarzy, moc stro ów ǳiwnych, barwnych,
askrawych a rozmaitych, moc służby dworskie : więc olbrzymich pa uków¹³⁷⁶, ha duków¹³⁷⁷, anczarów¹³⁷⁸, kraśnych Kozaków, lauów¹³⁷⁹ z cuǳoziemska przybranych.
Na ulicach od rana do wieczora gwar luǳki, prze eżdżanie to chorągwi komputowych¹³⁸⁰, to odǳiałów konne szlachty, krzyki, komendy, migotanie zbroi i gołych szabel,
rżenie koni, huk armat i śpiewy pełne gróźb i przekleństw dla Szweda.
A ǳwony w kościołach polskich, ruskich i ormiańskich biły nieustannie, zwiastu ąc
wszystkim, że król est we Lwowie i że Lwów to ze stolic¹³⁸¹ pierwszy, ku wieczyste swe
chwale, przy ął króla wygnańca.
Bito mu też czołem, gǳie się tylko pokazał; czapki wylatywały w górę, a okrzyki
t wstrząsały powietrzem; bito czołem i przed karocami biskupów, którzy przez okna
żegnali zgromaǳone tłumy; kłaniano się też i wykrzykiwano senatorom, czcząc w nich
wierność dla pana i dla o czyzny.
Tak wrzało całe miasto. Nawet nocą palono na placach stosy drzewa, przy których
koczowali mimo zimy i mrozu ci, którzy się w kwaterach dla zbytniego ścisku pomieścić
nie mogli.
Król zaś trawił dnie całe na naradach z senatorami. Przy mowano poselstwa zagraniczne, deputac e ziem¹³⁸² i wo sk; obmyślano sposoby zapełnienia pustego skarbca pienięǳmi; używano wszelkich sposobów, aby rozniecić wo nę tam wszęǳie, gǳie nie płonęła
dotąd.
Latali gońcy do miast znacznie szych, we wszystkie strony Rzeczypospolite , aż hen
do dalekich Prus i na Żmudź¹³⁸³ świętą; do Tyszowiec, do hetmanów, do pana Sapiehy,
który po zburzeniu Tykocina szedł z wo skiem swoim wielkimi pochodami na południe;
szli gońcy i do pana chorążego wielkiego Koniecpolskiego¹³⁸⁴, który eszcze stał przy
Szwedach. Tam, gǳie było trzeba, posyłano zasiłki pieniężne, ekscytowano¹³⁸⁵ ospalszych
manifestami.
Król uznał, uświęcił i potwierǳił konfederac ę tyszowiecką, i sam do nie przystąpił,
wziąwszy woǳe wszelkich spraw w swe niestruǳone ręce: pracował od rana do nocy,
więce dobro Rzeczypospolite niż własny czas, niż własne zdrowie ważąc.
Lecz eszcze nie tu był kres ego usiłowań; postanowił bowiem zawrzeć w imieniu
swoim i stanów takie przymierze, którego by żadna potęga ziemska przemóc nie zdołała,
a które by w przyszłości do poprawy Rzeczypospolite mogło posłużyć.
Nadeszła nareszcie ta chwila.
Ta emnica musiała się przedrzeć od senatorów do szlachty, a od szlachty do pospólstwa, gdyż od rana mówiono, że w czasie nabożeństwa stanie się coś ważnego, że król
Stefan Batory (–). [przypis edytorski]
¹³⁷⁰
o — Jerzy II Rakoczy, właśc. II. Rákóczi György (–), książę Siedmiogrodu, lennik Turc i
w Mołdawii i Wołoszczyźnie. Protestant, so usznik Szwedów w okresie potopu. [przypis edytorski]
— wysłannik i swego roǳa u ambasador papieża. [przypis edytorski]
¹³⁷¹
¹³⁷² p t
— przedstawicielstwo, poselstwo. [przypis edytorski]
¹³⁷³
o
t ot
o
— t . obrządku rzymskokatolickiego, greckiego i ormiańskiego. [przypis
edytorski]
— wierzchnie okrycie chłopskie. [przypis edytorski]
¹³⁷⁴
¹³⁷⁵
(daw.) — Austriak [przypis edytorski]
(daw.) — członek służby lub straży przyboczne ; loka . [przypis edytorski]
¹³⁷⁶p
¹³⁷⁷
— zbro ny służący, loka . [przypis edytorski]
¹³⁷⁸
(z tur.) — pieszy żołnierz turecki a. służący w stro u tureckim. [przypis edytorski]
(z niem.) — goniec, posłaniec. [przypis edytorski]
¹³⁷⁹
¹³⁸⁰ o
o p to — stałe wo sko zaciężne w XVII w. [przypis edytorski]
¹³⁸¹ to — Lwów był wówczas stolicą wo ewóǳtwa ruskiego. [przypis edytorski]
— tu: ednostka administracy na większa od powiatu a mnie sza od wo ewóǳtwa. [przypis edy¹³⁸²
torski]
¹³⁸³
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
¹³⁸⁴ o po
Po
(–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik wo en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
to
— tu: pobuǳać do ǳiałania, ponaglać. [przypis edytorski]
¹³⁸⁵





   Potop



akieś uroczyste śluby bęǳie składał. Mówiono o poprawie losów chłopskich i o konfederac i z niebem; inni wszelako twierǳili, że to są niebywałe rzeczy, których przykładów
ǳie e nie poda ą, ale ciekawość była podniecona i powszechnie czegoś oczekiwano.
ǲień był mroźny, asny, drobniuchne źdźbła śniegu latały po powietrzu, błyszcząc
na kształt iskier. Piechota łanowa¹³⁸⁶ lwowska i powiatu żydaczowskiego, w półszubkach
błękitnych, bramowanych złotem, i pół regimentu węgierskiego wyciągnęły się w długi
szereg przed katedrą, trzyma ąc muszkiety przy nogach; przed nimi na kształt pasterzy
przechoǳili wzdłuż i w poprzek oﬁcerowie z trzcinami w ręku. Pomięǳy dwoma szpalerami płynął, ak rzeka, do kościoła tłum różnobarwny. Więc naprzód szlachta i rycerstwo, a za nią senat mie ski z łańcuchami pozłocistymi na szy ach i ze świecami w ręku,
a prowaǳił go burmistrz, słynny na całe wo ewóǳtwo medyk, przybrany w czarną togę
aksamitną i biret; za senatem szli kupcy, a mięǳy nimi wielu Ormian w zielonych ze
złotem myckach na głowie i w obszernych wschodnich chałatach. Ci, chociaż do innego
obrządku należąc, ciągnęli wraz z innymi, by stan reprezentować. Za kupiectwem dążyły
cechy z chorągwiami, a więc rzeźnicy, piekarze, szewcy, złotnicy, konwisarze¹³⁸⁷, szychterze¹³⁸⁸, płatnerze¹³⁸⁹, kordybanci¹³⁹⁰, miodowarzy¹³⁹¹, i ilu tylko innych eszcze było;
z każdego luǳie wybrani szli za swo ą chorągwią, którą niósł okazalszy od wszystkich
urodą chorąży. Za czym dopiero waliły bractwa różne i tłum pospolity, w łyczkowych
kapotach, w kożuchach, guniach, sukmanach, mieszkańcy przedmieść, chłopi. Nie tamowano przystępu nikomu, dopóki kościół nie zapełnił się szczelnie ludźmi wszelakich
stanów i płci obo e .
Na koniec zaczęły za eżdżać i karety, lecz omĳały główne drzwi, albowiem król, biskupi i dygnitarze mieli osobne we ście, bliże wielkiego ołtarza. Co chwila wo sko prezentowało broń, następnie żołnierze spuszczali muszkiety do nogi i chuchali na zmarznięte
dłonie, wyrzuca ąc z piersi kłęby pary.
Za echał król z nunc uszem Widonem, potem arcybiskup gnieźnieński z księciem
biskupem Czartoryskim, potem ksiąǳ biskup krakowski, ksiąǳ arcybiskup lwowski,
kanclerz wielki koronny, wielu wo ewodów i kasztelanów. Ci wszyscy znikali w bocznych
drzwiach, a ich karoce, dwory, masztalerze¹³⁹² i wszelkiego roǳa u dworscy utworzyli akoby nowe wo ska, sto ące z boku katedry.
Ze mszą wyszedł nunc usz apostolski Widon, przybrany na purpurze w ornat biały,
naszywany perłami i złotem.
Dla króla urząǳono klęcznik mięǳy wielkim ołtarzem a stallami¹³⁹³, przed klęcznikiem leżał rozpostarty dywan turecki, kanonickie krzesła za ęli biskupi i świeccy senatorowie.
Różnobarwne światła wchoǳące przez okna w połączeniu z blaskiem świec, od których ołtarz gorzeć się zdawał, padały na twarze senatorskie, ukryte w cieniu kanonickich krzeseł, na białe brody, na wspaniałe postawy, na złote łańcuchy, aksamity i ﬁolety.
Rzekłbyś: rzymski senat, taki w tych starcach ma estat i powaga; gǳieniegǳie wśród sęǳiwych głów widać twarz senatora-wo ownika, gǳieniegǳie błyśnie asna główka młodego panięcia; wszystkie oczy utkwione w ołtarz, wszyscy modlą się; błyszczą i chwie ą
się płomienie świec; dymy z kaǳielnic igra ą i kłębią się w blaskach. Z drugie strony
stallów¹³⁹⁴ kościół nabity głowami, a nad głowami tęcza chorągwi ako tęcza kwiatów się
mieni.
Ma estat króla Jana Kazimierza padł wedle zwycza u krzyżem i korzył się przed ma estatem bożym. Wreszcie wydobył ksiąǳ nunc usz z cyborium¹³⁹⁵ kielich i zbliżył się z nim
¹³⁸⁶p ot
o — wo sko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po ednym z każdych  łanów, t . z ok.  ha. [przypis edytorski]
¹³⁸⁷ o
(z niem.) — rzemieślnik wytwarza ący przedmioty z cyny i spiżu. [przypis edytorski]
t (daw., z niem.) — ślusarz. [przypis edytorski]
¹³⁸⁸
¹³⁸⁹p t
— rzemieślnik wykonu ący elementy uzbro enia (w średniowieczu zbro e płytowe, późnie broń
białą). [przypis edytorski]
t — rzemieślnik wytwarza ący wyroby z barwione i wytłaczane skóry koźle . [przypis edytorski]
¹³⁹⁰ o
¹³⁹¹ o o
— wytwórca napo u alkoholowego z miodu (por. piwowar). [przypis edytorski]
t
— starszy sta enny sprawu ący naǳór nad służbą i końmi. [przypis edytorski]
¹³⁹²
¹³⁹³ t — drewniane lub kamienne ławki ustawione w prezbiterium. [przypis edytorski]
¹³⁹⁴ t
— ǳiś popr. forma D.: stalli a. stall. [przypis edytorski]
(z łac.) — tabernakulum, ozdobna puszka lub szafka do przechowywania komunikantów przy
¹³⁹⁵ o
ołtarzu w czasie mszy. [przypis edytorski]





   Potop



Pozyc a społeczna, Chłop,
Szlachcic, Mieszczanin

do klęcznika. Wówczas król podniósł się z aśnie szą twarzą, rozległ się głos nunc usza:
…¹³⁹⁶ i król przy ął komunię.
Przez akiś czas klęczał schylony; na koniec podniósł się, oczy zwrócił ku niebu i wyciągnął obie ręce.
Uciszyło się nagle w kościele tak, że oddechów luǳkich nie było słychać. Wszyscy
odgadli, że chwila nadeszła, i że król akiś ślub bęǳie czynił; wszyscy słuchali w skupieniu
ducha, a on stał ciągle z wyciągniętymi rękoma, wreszcie głosem wzruszonym, ale ak
ǳwon donośnym, tak mówić począł:
— Wielka człowieczeństwa boskiego Matko i Panno! Ja, Jan Kazimierz, Twego Syna,
Króla królów i Pana mo ego, i Twoim zmiłowaniem się król, do Twych na świętszych stóp
przychoǳąc, tę oto konfederac ę czynię: Ciebie za Patronkę mo ą i państwa mego Królową ǳisia obieram. Mnie, Królestwo mo e Polskie, Wielkie Księstwo Litewskie, Ruskie,
Pruskie, Mazowieckie, Żmuǳkie, Inﬂanckie¹³⁹⁷ i Czernihowskie¹³⁹⁸, wo sko obo ga narodów i pospólstwo wszystkie Two e osobliwe opiece i obronie polecam; Two e pomocy i miłosierǳia w teraźnie szym utrapieniu królestwa mego przeciwko nieprzy aciołom
pokornie żebrzę…
Tu padł król na kolana i milczał chwilę, w kościele cisza ciągle trwała śmiertelna, więc
wstawszy, tak dale mówił:
— A że wielkimi Twymi dobroǳie stwy¹³⁹⁹ zniewolony przymuszony estem z narodem polskim do nowego i gorącego Tobie służenia obowiązku, obiecu ę Tobie, moim,
ministrów, senatorów, szlachty i pospólstwa imieniem, Synowi Twemu Jezusowi Chrystusowi, Zbawicielowi naszemu, cześć i chwałę przez wszystkie krainy królestwa polskiego rozszerzać, czynić wolą¹⁴⁰⁰, że gdy za zlitowaniem Syna Twego otrzymam wiktorię
nad Szwedem, będę się starał, aby rocznica w państwie mym odprawiała się solennie do
skończenia świata rozpamiętywaniem łaski boskie i Two e , Panno Przeczysta!
Tu znów przerwał i klęknął. W kościele uczynił się szmer, lecz głos królewski wnet
go uciszył i choć drżał teraz skruchą, wzruszeniem, tak dale mówił eszcze donośnie :
— A że z wielkim żalem serca mego uzna ę, dla¹⁴⁰¹ ęczenia w opres i ubogiego pospólstwa oraczów¹⁴⁰², przez żołnierstwo uciemiężonego, od Boga mego sprawiedliwą karę
przez siedm lat w królestwie moim różnymi plagami¹⁴⁰³ trapiącą nad wszystkich ponoszę,
obowiązu ę się, iż po uczynionym poko u starać się będę ze stanami Rzeczypospolite usilnie, ażeby odtąd utrapione pospólstwo wolne było od wszelkiego okrucieństwa, w czym,
Matko Miłosierǳia, Królowo i Pani mo a, akoś mnie natchnęła do uczynienia tego wotum¹⁴⁰⁴, abyś łaską miłosierǳia u Syna Twego uprosiła mi pomoc do wypełnienia tego,
co obiecu ę.
Słuchało tych słów królewskich duchowieństwo, senatorowie, szlachta, gmin. Wielki
płacz rozległ się w kościele, który naprzód w chłopskich piersiach się zerwał i z onych
wybuchnął, a potem stał się powszechny. Wszyscy wyciągnęli ręce ku niebu, rozpłakane
głosy powtarzały: „Amen! amen! amen!”, na świadectwo, że swo e uczucia i swo e wota ze
ślubem królewskim łączą. Uniesienie ogarnęło serca i zbratały się w te chwili w miłości
dla Rzeczypospolite i e Patronki. Za czym radość niepo ęta ako czysty płomień rozpaliła
się na twarzach, bo w całym tym kościele nie było nikogo, kto by eszcze wątpił, że Bóg
Szwedów pogrąży.
Król zaś po ukończonym nabożeństwie, wśród grzmotu wystrzałów z muszkietów
i ǳiał, wśród gromkich okrzyków: „Wiktoria! wiktoria! Niech ży e!” — echał do grodu
¹³⁹⁶
(łac.) — oto Baranek Boży. [przypis edytorski]
¹³⁹⁷
t (hist.) — kraina położona na północ od Litwy, na terenie ǳisie sze Łotwy i Estonii, zamieszkana
przez potomków plemion bałtyckich i ugroﬁńskich, o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szweǳkimi.
[przypis edytorski]
o
— obszar w północne części Ukrainy, nad rzeką Desną. [przypis edytorski]
¹³⁹⁸
t — ǳiś popr. forma N. lm: dobroǳie stwami. [przypis edytorski]
¹³⁹⁹ o o
¹⁴⁰⁰ o — ǳiś popr. forma B. lp: wolę. [przypis edytorski]
¹⁴⁰¹ — tu: z powodu. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma D. lp: oraczy. [przypis edytorski]
¹⁴⁰²o
¹⁴⁰³ p
po o — podwó ne nawiązanie biblĳne: do siedmiu lat tłustych i siedmiu lat
chudych (sen faraona, zinterpretowany przez Józefa, a przepowiada ący głód w Egipcie) oraz do plag zsyłanych
na Egipt po to, by faraon pozwolił Żydom opuścić Egipt pod przewodnictwem Mo żesza. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁴ ot (z łac.) — ślubowanie, postanowienie. [przypis edytorski]





   Potop



Matka Boska, Król,
Przysięga

Przysięga, Chłop, Król,
Krzywda

i tam onę niebieską konfederac ę wraz z tyszowiecką roborował¹⁴⁰⁵.

 
Po owych uroczystościach różne wieści zaczęły nadlatywać ako ptastwo skrzydlate do
Lwowa. Były dawnie sze i świeże, mnie lub więce pomyślne, ale wszystkie dodawały
ducha. Więc naprzód konfederac a tyszowiecka szerzyła się ak pożar. Kto żyw, przystępował do nie , zarówno ze szlachty, ak z pospólstwa. Miasta dostarczały wozów, strzelb,
piechoty, Żyǳi pienięǳy. Nikt nie śmiał się przeciwić e uniwersałom; na ospalsi na
koń siadali. Nadszedł też i groźny manifest Wittenberga¹⁴⁰⁶, zwrócony przeciw związkowi. Ogień i miecz miał karać tych, którzy do niego przystępowali. Ale sprawiło to
taki skutek, akby kto chciał prochem płomień zasypać. Manifest ów, zapewne za wieǳą
królewską i dla tym większego podniesienia zawziętości przeciw Szwedom, rozrzucono
w wielkie ilości egzemplarzy po Lwowie i nie goǳi się mówić, co pospólstwo dokazywało z tymi papierami, dość, że wiatr e nosił, sroǳe pohańbione, po lwowskich ulicach,
żacy zaś pokazywali ku uciesze tłumów w asełkach „Wittenberkową kontuz ę”, śpiewa ąc
przy tym pieśń poczyna ącą się od słów:
Wittenberku, niebożę,
Lepie zmyka za morze
Jak za ąc!
Bo gdy sypną się guzy,
To pogubisz ra tuzy
Zmyka ąc!
On zaś, akby czyniąc zadość słowom pieśni, zdał komendę w Krakowie ǳielnemu
Wirtzowi, a sam udał się spiesznie do Elbląga, gǳie król szweǳki przebywał wraz z królową, trawiąc czas na ucztach i radu ąc się w sercu, że tak prześwietnego królestwa stał
się panem.
Przyszły także do Lwowa doniesienia o upadku Tykocina i rozweseliły umysły. ǲiwnym było, że poczęto o tym mówić, nim akikolwiek goniec przybył. Nie zgaǳano się
tylko co do tego, czy książę wo ewoda wileński umarł, czy w niewoli, twierǳono wszakże,
że pan Sapieha na czele znaczne potęgi wszedł uż z Podlasia w wo ewóǳtwo lubelskie,
ażeby się z hetmanami połączyć, że po droǳe bĳe Szwedów i z każdym dniem w siłę
rośnie.
Na koniec od niego samego przybyli posłowie, i w znaczne liczbie, bo ni mnie , ni
więce tylko całą chorągiew przysłał wo ewoda do dyspozyc i królewskie , pragnąc przez
to okazać cześć panu, zabezpieczyć od wszelkie możliwe przygody ego osobę, a może
i własne podnieść przez to znaczenie.
Przywiódł ów znak młody pułkownik Wołody owski, dobrze królowi zna omy, zaraz
też Jan Kazimierz kazał mu stanąć przed sobą i ścisnąwszy za głowę, rzekł:
— Wita , sławny żołnierzyku! Siła¹⁴⁰⁷ upłynęło wody, od kiedy straciliśmy cię z oczu.
Boda że pod Beresteczkiem wiǳieliśmy cię ostatni raz, całego we krwi unurzanego.
Pan Michał pochylił się do kolan pańskich i odrzekł:
— I w Warszawie późnie , miłościwy panie, byłem też w zamku z ǳisie szym panem
kasztelanem kĳowskim.
— A służysz ciągle? Nie zachciało ci się to domowych wczasów użyć?
— Bo Rzeczpospolita była w potrzebie, a w onych zawieruchach i substanc a¹⁴⁰⁸
przepadła. Nie mam, gǳie bym głowę złożył, miłościwy panie, ale sobie nie przykrzę,
tak myśląc, że to dla ma estatu i o czyzny pierwsza żołnierska powinność.
— Boda takich więce ! boda więce … nie panoszyłby się nieprzy aciel. Da Bóg, przy ǳie czas i na nagrody, a teraz powiada , coście z wo ewodą wileńskim uczynili?
¹⁴⁰⁵ o o o
— umacniać, potwierǳać dokument. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁶ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁷ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁸ t
(z łac.) — tu: ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]





   Potop



— Wo ewoda wileński na sąǳie bożym. Właśnie wtedy z niego duch wyszedł, gdyśmy
do ostatniego szturmu szli.
— Jakże to ono było?
— Oto est relac a wo ewody witebskiego — rzekł pan Michał.
Król wziął pismo i zaczął czytać, ale ledwie zaczął, zaraz przerwał:
— Myli się w tym pan Sapieha — rzekł — pisząc, iż wielka litewska buława¹⁴⁰⁹
t¹⁴¹⁰; nie
t, bo emu ą odda ę.
— Nie ma też nad niego godnie szego — odrzekł pan Michał — i całe wo sko bęǳie
do śmierci wasze królewskie mości za ten uczynek wǳięczne.
Uśmiechnął się król na ową prostoduszną konﬁdenc ę żołnierską i czytał dale .
Po chwili westchnął.
— Mógłby Raǳiwiłł być na pięknie szą perłą w te sławne koronie, gdyby duma
i błędy, które wyznawał, nie wysuszyły mu duszy… Stało się! Niezbadane wyroki boskie!…
Raǳiwiłł i Opaliński… prawie w ednym czasie… Sądź ich, Panie, nie wedle ich grzechów,
ale wedle Two ego miłosierǳia.
Nastało milczenie, po czym król zaczął dale czytać.
— Wǳięczni esteśmy panu wo ewoǳie — rzekł, skończywszy — że mi całą chorągiew i na większego, ako pisze, kawalera pod rękę przysyła. Ale tu mi bezpieczno,
a kawalerowie, zwłaszcza tacy owo, w polu teraz na potrzebnie si. Wypocznĳcie trochę,
a potem was panu Czarnieckiemu w sukurs¹⁴¹¹ podeślę, bo na niego pewnie na większy
impet się zwróci.
— Dość my uż wypoczywali pod Tykocinem, miłościwy panie — ozwał się z zapałem
mały rycerz — teraz chybaby konie trochę odżywić, my zaś moglibyśmy i ǳiś eszcze
ruszyć, bo z panem Czarnieckim rozkosze będą niewypowieǳiane!… Szczęście to wielkie
patrzeć w oblicze miłościwego naszego pana, ale do Szwedów też nam pilno.
Król rozpromienił się. O cowska dobroć osiadła mu na obliczu i rzekł, patrząc z zadowoleniem na siarczystą postać małego rycerza.
— Tyś to, żołnierzyku, pierwszy pułkownikowską buławę pod nogi nieboszczykowi
księciu wo ewoǳie rzucił?
— Nie pierwszym rzucił, wasza królewska mość, alem pierwszy raz, a da Boże, ostatni, przeciw dyscyplinie wo enne wykroczył.
Tu zaciął się pan Michał i po chwili dodał:
— Nie lża było inacze !
— Pewnie — rzekł król. — Ciężkie to były czasy na tych, którzy powinność wo skową
rozumie ą, ale i posłuch musi mieć swo e granice, za którymi się wina rozpoczyna. Siłaż¹⁴¹²
tam starszyzny przy Raǳiwille się ostało?
— W Tykocinie znaleźliśmy z oﬁcy erów ednego tylko pana Charłampa, który zrazu
księcia nie opuściwszy, nie chciał go potem w mizerii¹⁴¹³ opuszczać. Kompas a¹⁴¹⁴ go eno
przy księciu trzymała, bo afekt przyroǳony do nas ciągnął. Ledwieśmy go odkarmili, taki
tam uż był głód, a on sobie eszcze od gęby ode mował, aby księcia pożywić. Teraz tu,
do Lwowa, przy echał miłosierǳia wasze królewskie mości błagać, a i a do nóg twoich
za nim, miłościwy panie, upadam, bo to człek służały¹⁴¹⁵ i dobry żołnierz.
— Niechże tu przy ǳie — rzekł król.
— Ma on też ważną rzecz wasze królewskie mości, panu memu miłościwemu, obawić, którą był z ust księcia Bogusława w Kie danach słyszał, a która zdrowia i bezpieczeństwa święte dla nas osoby wasze królewskie mości tt t¹⁴¹⁶.
— Czy nie o Kmicicu?
— Tak est, miłościwy panie!…
¹⁴⁰⁹
(z tur.) — mała ozdobna maczuga, symbol właǳy wo skowe , tu: urząd hetmana wielkiego litewskiego. [przypis edytorski]
(łac.) — być wolny, nieza ętym; tu  os. lp cz.ter.
t: est wolna, nieob ęta. [przypis edy¹⁴¹⁰ o
torski]
¹⁴¹¹
(z łac.) — wsparcie, odsiecz. [przypis edytorski]
¹⁴¹² (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁴¹³
(z łac.) — bieda, nęǳa. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁴ o p
(z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
(daw.) — zasłużony; taki, który długo służy. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁵
¹⁴¹⁶ tt t (łac.) — dotyczy. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz

— A ty znałeś Kmicica?
— Znałem i biłem się z nim, ale gǳie by teraz był, tego nie wiem.
— Co o nim myślisz?
— Miłościwy panie, skoro on takie imprezy się pod ął, to nie ma tych mąk, których
by nie był goǳien, bo wyrzutek to z piekła rodem.
— A nieprawda — rzekł król — wszystko to księcia Bogusława wymysły… Ale położywszy na stronę ową sprawę, powiada , co o tym człeku wiesz z ego dawnie szych
czasów?
— Żołnierz to był zawsze wielki i w ǳiele wo ennym niezrównany. Tak ak on Chowańskiego¹⁴¹⁷ podchoǳił, że w kilkaset luǳi do utrapienia całą potenc ę¹⁴¹⁸ nieprzy acielską przywiódł, tego by nikt inny nie potraﬁł. Cud, że z niego skóry nie zdarto i na
bęben nie naciągniono! Gdyby kto był wonczas Chowańskiemu samego księcia wo ewodę w ręce wydał, eszcze by go tak nie usatysfakc onował, ak z Kmicica podarek mu
uczyniwszy… Jakże! do tego doszło, że Kmicic Chowańskiego sztućcami adał, na ego
kobierczyku sypiał, ego saniami i na ego koniu eźǳił. Ale potem i dla swoich był ciężki, swawolił okrutnie, kondemnatami¹⁴¹⁹ t ¹⁴²⁰ pana Łaszczą mógł sobie kiere kę¹⁴²¹
podszyć, a uż w Kie danach całkiem się pogrążył.
Tu pan Wołody owski opowieǳiał szczegółowo wszystko, co zaszło w Kie danach.
Jan Kazimierz zaś słuchał chciwie, a gdy wreszcie doszedł pan Michał do tego, ak
pan Zagłoba uwolnił naprzód siebie, a potem wszystkich kompanionów z raǳiwiłłowskie
niewoli, począł się król za boki brać ze śmiechu.
—
o p
o p
¹⁴²² — powtarzał. — A estże on tu z tobą?
— Na rozkazy wasze królewskie mości! — odpowieǳiał Wołody owski.
— Ulissesa¹⁴²³ ten szlachcic przeszedł! Przyprowadźże mi go do stołu na wesołą chwilę
i panów Skrzetuskich z nim razem, a teraz powiada , co wiesz więce o Kmicicu?
— Z listów przy Rochu Kowalskim znalezionych dowieǳieliśmy się dopiero, iż po
śmierć nas do Birżów posyłano. Gonił nas eszcze książę i wo skiem starał się otoczyć,
ale nie przykrył. Wymknęliśmy się szczęśliwie… I nie dość, bośmy niedaleko Kie dan
Kmicica złapali, którego zaraz na rozstrzelanie ordynowałem¹⁴²⁴.
— O ! — rzekł król. — To, wiǳę, prędko tam u was na Litwie szło!
— Wszelako przedtem pan Zagłoba kazał go obszukać, eśli akowych listów przy
sobie nie ma. Jakoż znalazło się pismo hetmańskie, z którego dowieǳieliśmy się, że gdyby
nie Kmicic, to by nas do Birżów nie wywożono, ale nie mieszka ąc¹⁴²⁵, w Kie danach
rozstrzelano.
— A wiǳisz! — wtrącił król.
— Po tym tedy nie goǳiło nam się więce na żywot ego nastawać. Puściliśmy go…
Co dale czynił, nie wiem, ale od Raǳiwiłła eszcze nie odszedł. Bóg raczy wieǳieć, co to
za człowiek… Łatwie o każdym innym mieć opinię niż o takim wichrze. Przy Raǳiwille
został, potem gǳieś echał… I znowu ostrzegł nas, iż książę z Kie dan ciągnie. Trudno
negować, ak znaczną nam przysługę oddał, bo gdyby nie owo ostrzeżenie, byłby wo ewoda wileński na ubezpieczone¹⁴²⁶ wo ska napadał i po edynczo chorągwie znosił… Sam
nie wiem, miłościwy panie, co mam myśleć… Jeśli to oszczerstwo, co książę Bogusław
powiadał…
— Zaraz się to okaże — rzekł król.
¹⁴¹⁷ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
(z łac.) — moc, siła. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁸pot
¹⁴¹⁹ o
t — w daw. prawie pol. wyrok skazu ący wydawany zaocznie. [przypis edytorski]
¹⁴²⁰ t (łac.) — na wzór. [przypis edytorski]
¹⁴²¹
(daw.) — stró wierzchni tureckiego kro u, płaszcz podbity futrem. [przypis edytorski]
¹⁴²²
o p
(łac.) — mąż niezrównany. [przypis edytorski]
(mit. gr.) — Odyseusz, bohater
i
Homera, znany ze sprytu. [przypis edytorski]
¹⁴²³
¹⁴²⁴o
o
(z łac.) — kazać, nakazać, tu: skazać. [przypis edytorski]
¹⁴²⁵
(daw.) — zwlekać. [przypis edytorski]
p o — tu: rozlokowany na zimę na bezpiecznych kwaterach, t . nieprzygotowany do walki. [przypis
¹⁴²⁶
edytorski]





   Potop



Żołnierz, Odwaga, Szczęście

I zaklaskał w dłonie.
— Zawoła tu pana Babinicza — rzekł do pazia, który ukazał się w progu.
Paź zniknął, a po chwili drzwi komnaty królewskie otwarły się i stanął w nich pan
Andrze . Pan Wołody owski nie poznał go zrazu, był bowiem młody rycerz barǳo zmieniony i wybladły, ako że od ostatnie walki w wąwozie nie mógł eszcze przy ść do siebie.
Patrzył tedy na niego pan Michał nie poznawa ąc.
— ǲiw! — ozwał się wreszcie — gdyby nie chudość gęby i nie to, że wasza królewska
mość inne powieǳiała nazwisko, rzekłbym: pan Kmicic!
Król uśmiechnął się i odrzekł:
— Opowiadał mi tu właśnie ów mały rycerz o ednym okrutnym hulta u, który się
tak nazywał, ale am mu ako na dłoni wywiódł, że się w swym sąǳie pomylił, i pewien
estem, że mi pan Babinicz przyświadczy.
— Miłościwy panie — odparł prędko Babinicz — edno słowo wasze królewskie
mości lepie tego hulta a oczyści niż na większe mo e przysięgi!
— I głos ten sam — mówił ze wzrasta ącym zdumieniem mały pułkownik — eno
te blizny przez gębę nie było.
— Mości panie — rzekł na to Kmicic — łeb szlachecki to re estr, na którym coraz
inna ręka szablą pisze… Ale est tu i two a konotatka¹⁴²⁷, pozna że mnie…
To rzekłszy, schylił podgoloną głowę i wskazał palcem na długą, białawą bruzdę ciągnącą się tuż koło czuba.
— Mo a ręka! — krzyknął pan Wołody owski. — To Kmicic!
— A a ci mówię, że ty Kmicica nie znasz! — wtrącił król.
— Jak to, miłościwy panie?…
— Boś znał wielkiego żołnierza, ale swawolnika i raǳiwiłłowskiego w zdraǳie soc usza¹⁴²⁸… A tu stoi Hektor¹⁴²⁹ częstochowski, któremu Jasna Góra po księǳu Kordeckim
na więce zawǳięcza, tu stoi obrońca o czyzny i sługa mó wierny, który mnie własną
piersią zastawił i życie mi ocalił, gdym w wąwozach, ako mięǳy stado wilków, dostał się
mięǳy Szwedów. Taki to ów nowy Kmicic… Pozna że go i pokocha , bo wart tego!
Pan Wołody owski począł ruszać żółtymi wąsikami, nie wieǳąc, co rzec, a król dodał:
— I wieǳ o tym, że nie tylko on nic księciu Bogusławowi nie obiecywał, ale pierwszy
na nim za ich praktyki zemstę wywarł, bo go porwał i chciał go w wasze ręce wydać.
— I nas ostrzegł przed księciem wo ewodą wileńskim! — zawołał mały rycerz. —
Jakiż anioł tak waszmości nawrócił?
— Uściska cie się! — rzekł król.
— Od razum waszmości pokochał! — ozwał się pan Kmicic.
Więc padli sobie w ob ęcia, a król patrzył na to i usta raz po razu, wedle swo ego
zwycza u, z zadowoleniem wydymał. Kmicic zaś ściskał tak serdecznie małego rycerza, że
aż go w górę podniósł ak kota i nieprędko na powrót na nogi postawił.
Po czym król wyszedł na coǳienną naradę, zwłaszcza że i oba hetmani koronni przybyli do Lwowa, którzy mieli tam wo sko tworzyć, aby późnie poprowaǳić e w pomoc
panu Czarnieckiemu i konfederackim odǳiałom uwĳa ącym się pod różnymi woǳami
po kra u.
Rycerze zostali sami.
— Pó dź waszmość pan do mo e kwatery — rzekł Wołody owski — zna ǳiesz tam
Skrzetuskich i pana Zagłobę, którzy raǳi usłyszą to, co mnie król egomość powiadał.
Jest też tam i pan Charłamp.
Lecz Kmicic przystąpił do małego rycerza z wielkim niepoko em w twarzy.
— Siła luǳi znaleźliście przy księciu Raǳiwille? — spytał.
— Ze starszyzny eden Charłamp był przy nim.
— Nie o wo skowych pytam, dla Boga!… a z niewiast?…
— Zgadu ę, o co choǳi — odparł, zapłoniwszy się nieco, mały rycerz — pannę
Billewiczównę książę Bogusław wywiózł do Taurogów.
¹⁴²⁷ o ot t (z łac.) — wpis; tu: blizna po ranie zadane przez pana Wołody owskiego. [przypis edytorski]
¹⁴²⁸ o
(z łac. o ) — towarzysz, wspólnik. [przypis edytorski]
, na ǳielnie szy wo ownik tro ański, wcielenie cnót rycerskich. Zginął
¹⁴²⁹ to (mit. gr.) — bohater
z rąk Achillesa, który pomścił w ten sposób śmierć swo ego przy aciela Patroklosa. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz, Rycerz,
Przemiana, Patriota,
Zdrada, Odwaga
Blizna, Szlachcic

Na to zmieniło się w oczach oblicze Kmicica; więc naprzód stało się blade ak pergamin, potem czerwone, potem eszcze bielsze niż poprzednio. Zrazu słowa nie znalazł,
eno nozdrzami parskał chwyta ąc powietrze, którego widocznie nie stawało mu w piersiach. Następnie chwycił się obu rękoma za skronie i biega ąc ak szalony po komnacie,
ął powtarzać?
— Gorze mnie, gorze, gorze¹⁴³⁰!
— Chodź waść, Charłamp lepszą ci zda relac ę, bo był przy tym — rzekł Wołodyowski.

 
Wyszedłszy od króla, szli oba rycerze w milczeniu. Wołody owski mówić nie chciał,
Kmicic nie mógł, bo go ból i wściekłość kąsały; przebĳali się tedy przez tłumy, które się
były zebrały na ulicach barǳo licznie, wskutek wieści, że pierwszy zagonik¹⁴³¹ Tatarów,
obiecanych przez chana królowi, nadciągnął i ma we ść do miasta, aby się zaprezentować królowi. Mały rycerz prowaǳił. Kmicic leciał ak błędny za nim, z kołpakiem¹⁴³²
nasuniętym na oczy, potrąca ąc luǳi po droǳe.
Dopiero gdy wyszli na mie sce przestronnie sze, pan Michał chwycił Kmicica za przegub ręki i rzekł:
— Pomiarku się waść!… Desperac ą nic nie wskórasz!…
— Ja nie desperu ę — odrzekł Kmicie — eno mi ego krwi potrzeba!
— Możesz być pewien, że go mięǳy nieprzy aciółmi o czyzny zna ǳiesz!
— Tym lepie ! — mówił gorączkowo pan Andrze — ale choćbym go i w kościele
znalazł…
— Dla Boga! nie bluźnĳ! — przerwał co pręǳe mały pułkownik.
— Ten zdra ca do grzechu mnie przywoǳi!
Zamilkli na chwilę, po czym pierwszy pan Kmicic spytał:
— Gǳie on teraz est?
— Może w Taurogach, a może i nie. Charłamp bęǳie lepie wieǳiał.
— Chodźmy!
— Już niedaleko… Chorągiew za miastem stoi, a my tu… i Charłamp z nami.
Wtem Kmicic począł oddychać tak ciężko ak człowiek, który pod stromą górę wchoǳi.
— Słabym eszcze okrutnie — ozwał się.
— Tym większego pomiarkowania waszmości potrzeba, ile że z takim rycerzem bęǳiesz miał sprawę.
— Już raz miałem i ot! co mi po nie ostało.
To rzekłszy, Kmicic ukazał na pręgę w twarzy.
— Powieǳże mi waść, ako to było, bo król egomość ledwie wspomniał.
Pan Kmicic począł opowiadać i choć przy tym zębami zgrzytał i aż kołpaczkiem cisnął
o ziemię, ednak myśl ego oderwała się od nieszczęścia i uspokoił się trochę.
— Wieǳiałem, żeś waść rezolut — rzekł mały rycerz — ale żeby aż Raǳiwiłła spośród ego chorągwi porwać, tegom się i po waćpanu nie spoǳiewał.
Tymczasem doszli do kwatery. Dwa Skrzetuscy, pan Zagłoba, ǳierżawca z Wąsoszy i Charłamp za ęci byli oglądaniem kożuszków krymskich, które handlu ący Tatar
przyniósł właśnie do wyboru. Charłamp, który na lepie znał Kmicica, poznał go też od
ednego rzutu oka i upuściwszy kożuszek, zakrzyknął:
— Jezus Maria!
— Niech bęǳie imię Pańskie pochwalone! — zawołał ǳierżawca z Wąsoszy.
Lecz zanim wszyscy ochłonęli ze zǳiwienia, Wołody owski rzekł:
— Przedstawiam waszmościom częstochowskiego Hektora¹⁴³³ i wiernego sługę kró-

¹⁴³⁰ o (daw., dosł.: płonie, pali się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
¹⁴³¹ o , właśc.
o — odǳiał lekkie azdy, na częście przeznaczony do szybkich wypadów daleko na
tereny wroga w celu zdobycia łupów, wzięcia luǳi w asyr (t . w niewolę) i osłabienia obrony przeciwnika.
[przypis edytorski]
¹⁴³² o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrada, Zemsta, Grzech

Sława

lewskiego, któren¹⁴³⁴ za wiarę, o czyznę i ma estat krew przelewał.
Tu, gdy zǳiwienie eszcze wzrosło, począł zacny pan Michał opowiadać z wielkim
zapałem, co od króla o Kmicicowych zasługach, a od samego pana Andrze a o porwaniu
księcia Bogusława słyszał, i wreszcie tak skończył:
— Nie tylko więc nieprawda to est, co książę Bogusław o tym kawalerze powiadał, ale
przeciwnie: nie ma on większego wroga od pana Kmicica, i dlatego pannę Billewiczównę
z Kie dan wywiózł, aby w akikolwiek sposób zemstę nad nim wywrzeć.
— I nam ten kawaler życie ocalił, i konfederackie chorągwie przed księciem wo ewodą
ostrzegł — zawołał pan Zagłoba. — Wobec takich zasług za nic dawne grzechy! Dla Boga!
dobrze, że z tobą, panie Michale, nie sam do nas przyszedł, dobrze też, że chorągiew nasza
za miastem, bo okrutna w laudańskich przeciwko niemu zawziętość, i zanimby zipnął,
wprzód by go byli na szablach roznieśli.
— Witamy waszmości całym sercem, ako brata i przyszłego kommilitona¹⁴³⁵! —
rzekł Jan Skrzetuski.
Charłamp aż się za głowę brał.
— Taki się nigdy nie pogrąży! — mówił — z każde strony wypłynie i eszcze sławę
na brzeg wyniesie!
— A nie mówiłem wam tego! — wołał Zagłoba. — Jakem go tylko w Kie danach
u rzał, zarazem sobie pomyślał: to żołnierz i rezolut¹⁴³⁶! I pamiętacie, że wnet poczęliśmy
się w gębę całować. Prawda, że za mo ą przyczyną Raǳiwiłł pogrążon, ale i za ego. Bóg
mnie natchnął w Billewiczach, żem go nie dopuścił rozstrzelać… Mości panowie, nie
goǳi się takiego kawalera sucho przy mować, aby zaś nas o nieszczerość nie posąǳił!
Usłyszawszy to, Rzęǳian wyprawił zaraz Tatara z kożuszkami, a sam zaś zakrzątnął
się z pachołkiem około napitków.
Lecz pan Kmicic myślał tylko o tym, aby się od Charłampa o wyzwoleniu Oleńki ak
na pręǳe wywieǳieć.
— Byłeś waść przy tym? — pytał.
— Prawie, żem się z Kie dan nie ruszał — odrzekł nosacz. — Przy echał książę Bogusław do naszego księcia wo ewody. Na wieczerzę wystroił się tak, że oczy bolały patrzeć,
i widać było, że mu panna Billewiczówna barǳo w oko wpadła, bo ledwie że nie mruczał
z ukontentowania ak kot, gdy go po grzbiecie głaszczą. Ale o kocie powiada ą, że pacierze
odmawia, a książę Bogusław, eśli e odmawiał, to chyba diabłu na chwałę. A przymilał
się, a łasił, a zalecał…
— Zaniecha ! — rzekł pan Wołody owski — zbyt wielką mękę temu rycerzowi zada esz!
— Przeciwnie! Mów waść, mów! — zawołał Kmicic.
— Gadał tedy przy stole — rzekł Charłamp — iż nie żadna to u ma nawet i Raǳiwiłłom ze szlachciankami się żenić i że on sam wolałby wziąć szlachciankę niż one
księżniczki, które mu ichmość królestwo ancuscy swatali, a których nazwisk nie spamiętałem, bo takie były cudaczne, akoby kto ogary w kniei nawoływał.
— Mnie sza z tym! — rzekł Zagłoba.
— Owóż, widocznie to mówił, aby oną pannę skaptować¹⁴³⁷, co my, zrozumiawszy
zaraz, poczęliśmy eden na drugiego spoglądać i mrugać, słusznie mniema ąc, że się potrzask na innocenc ę¹⁴³⁸ gotu e.
— A ona? a ona⁈… — pytał gorączkowo Kmicic.
— Ona, ako to ǳiewka z wielkie krwi i górne maniery, żadnego nie pokazowała¹⁴³⁹
ukontentowania¹⁴⁴⁰, zgoła na niego nie patrząc, dopieroż gdy o waszmość panu mówić
książę Bogusław począł, zaraz w niego utkwiła oczy. Straszna rzecz, co się stało, gdy
powieǳiał, i żeś mu się wasza mość oﬁarował za ileś tam dukatów króla porwać i żywego
¹⁴³³ to (mit. gr.) — bohater
, na ǳielnie szy wo ownik tro ański, wcielenie cnót rycerskich. Zginął
z rąk Achillesa, który pomścił w ten sposób śmierć swo ego przy aciela Patroklosa. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹⁴³⁴ t
¹⁴³⁵ o to (z łac.) — towarzysz broni. [przypis edytorski]
¹⁴³⁶ o t — śmiałek. [przypis edytorski]
¹⁴³⁷ pto
(z łac.) — pozyskać, z ednać. [przypis edytorski]
¹⁴³⁸ o
(z łac.) — niewinność, ǳiewiczość. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: pokazywać. [przypis edytorski]
¹⁴³⁹po o
¹⁴⁴⁰ o t to
(z łac.) — zadowolenie. [przypis edytorski]





   Potop



Przemiana, Rycerz

Kot
Zazdrość

Imię, Obcy, Patriota

Zazdrość, Zemsta
Kobieta, Flirt

albo umarłego Szwedom dostawić. Myśleliśmy, że dusza z panny wy ǳie, ale cholera
na waćpana tak była w nie wielka, że słabość niewieścią przemogła. Jak on też zaczął
prawić, z aką abominac ą¹⁴⁴¹ waszmościne propozyc e odrzucił, dopiero zaczęła go wielbić
i wǳięcznie nań spoglądać, a potem uż i ręki mu nie umknęła, gdy ą od stołu chciał
odprowaǳić.
Kmicic oczy dłońmi zatknął.
— Bĳże, bĳ! kto w Boga wierzy! — powtarzał.
Nagle zerwał się z mie sca.
— Bądźcie waszmościowie zdrowi!
— Jakże to? dokąd? — pytał Zagłoba, zastąpiwszy mu drogę.
— Król mi permis ę¹⁴⁴² da, a a po adę i zna dę go! — mówił Kmicic.
— Na rany boskie! czeka waść! Jeszcześ się wszystkiego nie dowieǳiał, a szukać go
masz czas. Z kim po eǳiesz? Gǳie go zna ǳiesz?
Kmicic może byłby nie słuchał, ale sił mu zbrakło, gdyż był ranami wycieńczon, więc
obsunął się na ławę i plecami wsparłszy się o ścianę, przymknął oczy.
Zagłoba podał mu kielich wina, a on chwycił go drżącymi rękoma i rozlewa ąc płyn
na brodę i piersi, wychylił do dna.
— Nie masz tu nic straconego — rzekł Jan Skrzetuski — eno roztropności trzeba
tym większe , że z tak znamienitym panem sprawa. Prędkim uczynkiem a nagłą imprezą
możesz waćpan zgubić pannę Billewiczównę i siebie.
— Wysłucha Charłampa do końca — rzekł pan Zagłoba.
Kmicic zacisnął zęby.
— Słucham cierpliwie.
— Czy chętnie panna wy eżdżała — ozwał się Charłamp — tego nie wiem, bom
przy e wy eźǳie nie był; wiem, że pan miecznik rosieński protestował, któremu naprzód perswadowano, potem go w cekhauzie¹⁴⁴³ zamknięto, a wreszcie pozwolono wolno
do Billewicz od echać. Panna w złych rękach, nie ma co ukrywać, bo wedle tego, co
o młodym księciu powiada ą, bisurmanin¹⁴⁴⁴ żaden na płeć gładką nie est tak łasy. Gdy
mu białogłowa aka w oko wpadnie, wówczas choćby była zamężna, gotów i o to nie dbać.
— Gorze! gorze! — powtórzył Kmicic.
— Szelma! — krzyknął Zagłoba.
— ǲiwno mi tylko to, że ą książę wo ewoda zaraz Bogusławowi wydał! — rzekł
Skrzetuski.
— Ja nie statysta¹⁴⁴⁵ — odrzekł na to Charłamp — więc powtórzę waszmościom
eno to, co oﬁcy erowie powiadali, a mianowicie Ganchof, który wszystkie
¹⁴⁴⁶
książęce wieǳiał. Słyszałem na własne uszy, ak ktoś wykrzyknął przy nim: „Nie pożywi
się Kmicic po naszym młodym księciu!” — a Ganchof powiada tak: „Więce tam polityki w tym wywiezieniu niż afektu. Żadne (powiada) książę Bogusław nie daru e, ale
byle mu panna opór dała, to w Taurogach nie bęǳie mógł z nią uczynić ak z innymi,
bo hałasy by powstały, tam zaś księżna wo ewoǳina z córką bawi, na które Bogusław
musi się wielce oglądać, gdy do ręki młode księżniczki pretendu e… Ciężko mu bęǳie
(powiada) cnotliwego udawać, ale w Taurogach musi.”
— Kamień powinien waści spaść z serca! — zawołał pan Zagłoba — bo widać z tego,
że nic ǳiewce nie grozi.
— To czemu ą wywiózł? — wrzasnął Kmicic.
— Dobrze, że się do mnie uda esz — odpowieǳiał Zagłoba — bo a nie edno wnet
wyrozumiem, nad czym kto inny rok by na próżno głowę łamał. Czemu ą wywiózł? Nie
negu ę, że mu musiała wpaść w oko, ale wywiózł ą dlatego, aby przez nią wszystkich Billewiczów, którzy są liczni i możni, od nieprzy acielskich uczynków przeciw Raǳiwiłłom
powstrzymać.
¹⁴⁴¹ o
(z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis edytorski]
¹⁴⁴²p
(z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
(z niem.) — zbro ownia, arsenał. [przypis edytorski]
¹⁴⁴³
¹⁴⁴⁴
(daw., pogard.) — muzułmanin, Tatar a. Turek. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁵ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
(łac.) — ta emnica, sekret; tu B. lm
. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁶





   Potop



Cnota, ǲiewictwo,
Niebezpieczeństwo

— Może to być! — rzekł Charłamp. — To pewna, że w Taurogach barǳo musi żąǳe
przyroǳone miarkować i
t
¹⁴⁴⁷ posunąć się nie może.
— Gǳie on teraz est?
— Książę wo ewoda suponował w Tykocinie, że musi być u króla szweǳkiego w Elblągu, do którego po posiłki miał echać. To pewna, że go teraz w Taurogach nie masz,
bo go tam posłańcy nie znaleźli.
Tu Charłamp zwrócił się do Kmicica:
— Chcesz wasza mość posłuchać prostego żołnierza, to powiem, co myślę: eżeli tam
pannę Billewiczównę uż aka przygoda w Taurogach spotkała albo eżeli książę afekt w nie
rozbuǳić zdołał, to wasza mość nie masz tam po co echać; eżeli zaś nie, eżeli est przy
księżne pani i z nią razem do Kurlandii po eǳie, to tam bezpiecznie sza niż gǳiekolwiek
i lepszego mie sca nie znalazłbyś wasza mość dla nie w całe te Rzeczypospolite , zalane
płomieniem wo ny.
— Jeśliś waść taki rezolut, ako powiada ą, a ak i a sam mniemam — wtrącił Skrzetuski — to naprzód ci Bogusława dostać, a ma ąc go w ręku, wszystko otrzymasz.
— Gǳie on teraz est? — powtórzył Kmicic, zwraca ąc się do Charłampa.
— Jużem wasze mości powieǳiał — odparł nosacz — ale wasza mość od zgryzot
się zapamiętywasz. Suponu ę, że est w Elblągu i pewnie wraz z Carolusem Gustawem
w pole przeciw panu Czarnieckiemu ruszy.
— Waść zaś na lepie uczynisz, gdy z nami do pana Czarnieckiego ruszysz, bo w ten
sposób prędko się z Bogusławem spotkać możecie — rzekł pan Wołody owski.
— ǲięku ę waszmościom za życzliwe rady! — zawołał Kmicic.
I począł sie żegnać żywo ze wszystkimi, oni zaś nie zatrzymywali go, wieǳąc, że człek
strapiony ni do rozmowy, ni do kielicha niezdatny, natomiast pan Wołody owski rzekł:
— Odprowaǳę waszmość do arcybiskupiego pałacu, boś tak zalterowan¹⁴⁴⁸, że eszcze
gǳie na ulicy padniesz.
— I a! — rzekł Jan Skrzetuski.
— To chodźmy wszyscy! — dodał Zagłoba.
Przypasali więc szable, nałożyli burki ciepłe i wyszli. Na ulicach eszcze więce było luǳi niż poprzednio. Co chwila spotykali odǳiały zbro ne szlachty, żołnierzy, sług
pańskich i szlacheckich, Ormian, Żydów, Wołochów, ruskich chłopów z przedmieść popalonych w czasie dwóch napadów Chmielnickiego¹⁴⁴⁹.
Kupcy stali przed swymi sklepami, okna domów pełne były głów ciekawych. Wszyscy powtarzali, że czambulik¹⁴⁵⁰ uż nadszedł i że niebawem przeciągnie przez miasto,
ażeby prezentować się królowi. Kto żyw, chciał wiǳieć ów czambulik, bo wielka to była
osobliwość spoglądać na Tatarów prze eżdża ących spoko nie przez ulice grodu. Inacze
dotąd Lwów widywał tych gości, a racze widywał ich tylko za murami, w postaci chmur
nieprze rzanych, na tle płonących przedmieść i okolicznych wiosek. Teraz mieli w echać
ako so usznicy przeciw Szwedom. Toteż rycerze nasi zaledwie mogli utorować sobie przez
tłumy drogę. Co chwila okrzyki — adą! adą! — przebiegały z edne ulicy na drugą,
a wówczas tłumy zbĳały się w tak gęste masy, że ani podobna było kroku postąpić.
— Ha! — rzekł Zagłoba — przystańmy nieco. Panie Michale, przypomną nam się
niedawne czasy, gdyśmy to nie z boku, ale wprost w ślepia patrzyli tym skurczybykom.
A aż to i w niewoli u nich sieǳiałem. Powiada ą, że przyszły chan kubek w kubek do
mnie podobny… Ale co tam przeszłe zbytki wspominać!
— Jadą! Jadą! — rozległo się znów wołanie.
— Bóg serca psubratów odmienił — mówił dale Zagłoba — że zamiast krainy ruskie pustoszyć, w sukurs¹⁴⁵¹ nam idą… Cud to wyraźny! Bo powiadam wam, iż gdyby za
każdego poganina, którego ta stara ręka do piekła wysłała, eden grzech mi był odpuszczony, uż bym był kanonizowany i wigilię musielibyście do mnie pościć albo byłbym na
wozie ognistym żywcem do nieba porwan.
¹⁴⁴⁷
t
(łac.) — do ostateczności. [przypis edytorski]
(z łac.) — odmieniony, osłabiony a. rozemoc onowany. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁸ t o
¹⁴⁴⁹
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
, właśc.
(z tur.) — zagon, odǳiał tatarski. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁰
¹⁴⁵¹
(z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]





   Potop



Wróg, Przemiana

Kłamstwo

Wierzenia

— A pamiętasz waćpan, ak to było wonczas, gdyśmy to znad Waładynki od Raszkowa¹⁴⁵² do Zbaraża¹⁴⁵³ echali?…
— Jakże nie pamiętam⁈ Coś to w wykrot wpadł, a a za nimi przez gąszcza aż do
gościńca pognałem. To, akeśmy po ciebie wrócili, wszystko rycerstwo nie mogło się
odǳiwić, bo co kierz¹⁴⁵⁴, to edna bestia leżała.
Pan Wołody owski pamiętał, że wonczas było wcale na odwrót, ale zrazu nic nie odrzekł, bo się barǳo zdumiał, nim zaś ochłonął, głosy po raz ǳiesiąty czy któryś poczęły
wołać:
— Jadą! adą!
Okrzyk stał się powszechny, potem ucichło i wszystkie głowy zwróciły się w tę stronę,
z które czambulik miał nadciągnąć. Jakoż z dala ozwała się wrzaskliwa muzyka, tłumy
zaczęły się rozstępować ze środka ulicy ku ścianom domostw, z końca zaś ukazali się
pierwsi tatarscy eźdźcy.
— Patrzcie! i kapelę ma ą ze sobą, to u Tatarów niezwycza na rzecz.
— Bo się chcą ak na lepie zaprezentować — odrzekł Jan Skrzetuski — ale przecie
niektóre czambuły ma ą swoich muzykantów, którzy im przygrywa ą, gdy koszem gǳie
na dłuższy czas zapadną. Wyborowy też to musi być komunik¹⁴⁵⁵!
Tymczasem eźdźcy zbliżyli się i poczęli przeciągać mimo¹⁴⁵⁶. Naprzód echał na srokatym koniu śniady akoby w dymie uwęǳony Tatar, dwie piszczałki w gębie ma ący.
Ten, przechyliwszy w tył głowę i zamknąwszy oczy, przebierał po owych dudkach palcami, wydobywa ąc z nich tony piskliwe i ostre, a tak szybkie, że ucho zaledwie e ułowić
mogło. Za nim echało dwóch trzyma ących kĳe, przybrane na górnych końcach w mosiężne brzękułki, i potrząsa ących nimi akoby z wściekłością; tuż dale kilku dźwiękało
przeraźliwie w mieǳiane talerze, inni bili w bębny, inni grali kozacką modą na teorbanach, wszyscy zaś, z wy ątkiem piszczalników, śpiewali, a racze wyli od czasu do czasu
do wtóru ǳiką pieśń, błyska ąc przy tym zębami i przewraca ąc oczy. Za tą niesforną
i ǳiką muzyką, która przesuwała się ak gomon przed mieszkańcami Lwowa, cłapał po
cztery konie w rzęǳie cały odǳiał złożony z około czterystu luǳi.
Był to istotnie wyborowy komunik, na pokaz i cześć królowi polskiemu, do ego
rozporząǳenia, ako zadatek przez chana przysłany. Dowoǳił nim Akbah-Ułan, z dobruǳkich¹⁴⁵⁷, zatem na tęższych w bo u Tatarów, stary i doświadczony wo ownik, wielce
w ułusach¹⁴⁵⁸ dla swo ego męstwa i srogości szanowany. Jechał on teraz w środku, mięǳy muzyką a resztą odǳiału, przybrany w różową aksamitną, ale mocno wypłowiałą
i za ciasną na ego potężną ﬁgurę szubę, wytartymi kunami podbitą. Na brzuchu trzymał piernacz¹⁴⁵⁹, taki, akiego zażywali pułkownicy kozaccy. Czerwona ego twarz stała
się od chłodnego wiatru siną, i kołysał się nieco na wysokie kulbace¹⁴⁶⁰, od czasu do
czasu spoglądał na boki albo obracał głowę ku swym Tatarom, akoby nie był zupełnie
pewien, czy wytrzyma ą na widok tłumów, niewiast, ǳieci, sklepów otwartych, towarów
kosztownych i czy nie rzucą się z ǳikim okrzykiem na te cuda.
Lecz oni echali spoko nie, ako psy na sforze prowaǳone i bo ące się harapa¹⁴⁶¹,
i tylko z ponurych a łakomych spo rzeń można było dociec, co się ǳie e w duszach tych
barbarzyńców. Tłumy zaś patrzyły na nich ciekawie, chociaż prawie nieprzy aźnie, tak
wielka była w tych stronach Rzeczypospolite przeciw pogaństwu zawziętość. Od czasu
do czasu zrywały się okrzyki: „A hu! a hu!” — akoby na wilków. Byli wszelako i tacy,
¹⁴⁵²
— miasteczko nad Dniestrem, ǳiś na terenie płn. Mołdawii. [przypis edytorski]
¹⁴⁵³
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
(daw.) — krzew. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁴
(daw.) — azda, kawaleria. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁵ o
¹⁴⁵⁶p
o (przestarz.) — prze eżdżać obok. [przypis edytorski]
t
— orda tatarska z zachodu, terenów ǳisie sze Mołdawii i płd. Ukrainy. [przypis edy¹⁴⁵⁷ o
torski]
¹⁴⁵⁸
— osiedle tatarskie; tatarska ednostka administracy na, ogół ludności podporządkowane ednemu
z chanów. [przypis edytorski]
— buława pułkownikowska kozacka, pełniąca także funkc ę listu żelaznego, gwarantu ąca bezpie¹⁴⁵⁹p
czeństwo i swobodny prze azd. [przypis edytorski]
— siodło. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁰
¹⁴⁶¹
p — bat. [przypis edytorski]





   Potop



Muzyka
Obcy, Wróg, Żołnierz

którzy siła¹⁴⁶² obiecywali sobie po nich.
— Okrutnego stracha Szweǳi przed Tatarami ma ą i ponoś żołnierze ǳiwy sobie
o nich prawią, od czego terror¹⁴⁶³ coraz wzrasta — mówili patrzący na Tatarów.
— I słusznie — odpowiadali inni. — Nie ra tarom to Carolusa z Tatarami wo ować,
którzy, a zwłaszcza dobruǳcy, i nasze eźǳie czasem dotrzymu ą. Nim się ów ciężki ra tar
obe rzy, uż go Tatar na arkan¹⁴⁶⁴ weźmie.
— Grzech pogańskich synów w pomoc wzywać! — oǳywały się głosy.
— Grzech nie grzech, a taki¹⁴⁶⁵ się przydaǳą!
— Barǳo przysto ny czambulik! — mówił pan Zagłoba.
Rzeczywiście, Tatarzy owi dobrze byli przybrani, w kożuchy białe, czarne i pstre,
wełną do góry, czarne łuki i saha daki¹⁴⁶⁶ pełne strzał kołysały im się na plecach, każdy
miał przy tym szablę, co nie zawsze w wielkich czambułach bywało, gdyż biednie si na
takowy zbytek zdobyć się nie mogli, posługu ąc się w ręcznym bo u szczęką końską, do
kĳa przywiązaną. Ale byli to luǳie, ak się rzekło, na pokaz, więc niektórzy mieli nawet
i samopały¹⁴⁶⁷ pochowane w wo łokowych pokrowcach, a wszyscy sieǳieli na dobrych
koniach, drobnych wprawǳie, dość chudych i nisko długogrzywe łby noszących, lecz
nieporównane szybkości w biegu.
W środku odǳiału szły cztery wielbłądy uczne; tłum zgadywał, że w tych ukach
zna dowały się dary chanowe dla króla; ale w tym się mylono, bo chan wolał brać dary
niż dawać; obiecywał wprawǳie posiłki, ale niedarmo.
Toteż gdy odǳiał minął, pan Zagłoba rzekł:
— Drogo te
¹⁴⁶⁸ będą kosztowały! Niby to sprzymierzeńcy, ale ile oni kra u
naniszczą… Po Szwedach i po nich ednego dachu całego w Rzeczypospolite nie zostanie.
— Pewnie, że okrutnie to ciężki so usz — odrzekł Jan Skrzetuski. — Znamy ich uż!
— Słyszałem eszcze w droǳe — rzekł pan Michał — że król nasz egomość taką
umowę zawarł, iż do każdych pięciuset ordyńców ma być dodany nasz oﬁcy er, przy którym bęǳie komenda i prawo kary. Inacze , istotnie by ci przy aciele niebo a ziemię eno
zostawili.
— A tenże czambułek?… Co też król z nim uczyni?
— Do rozporząǳenia królewskiego ich chan przysłał, tak prawie akoby w darze,
a chociaż sobie i za nich policzy, przecie król może uczynić z nimi, co zechce, i pewnie
ich panu Czarnieckiemu razem z nami podeśle.
— No! to uż pan Czarniecki w ryzach utrzymać ich potraﬁ.
— Chybaby mieszkał mięǳy nimi, inacze zaraz za ego oczyma zaczną zbytkować.
Nie może być, tylko i tym zaraz oﬁcy era dodaǳą.
— I ten bęǳie dowoǳił? A ówże tłusty aga¹⁴⁶⁹ co bęǳie czynił?
— Jeśli nie traﬁ na kpa, to bęǳie rozkazy spełniał.
— Bądźcie, waszmościowie, zdrowi! bądźcie mi zdrowi! — zakrzyknął, nagle Kmicic.
— Dokąd tak spieszno?
— Panu do nóg paść, aby mi komendę nad tymi ludźmi powierzył!

 
Tegoż samego dnia Akbah-Ułan bił czołem królowi, a zarazem wręczył mu listy chanowe,
w których ten ostatni powtarzał obietnicę ruszenia w sto tysięcy ordy przeciw Szwedom,
byle mu czterǳieści tysięcy talarów z góry wypłacono i byle pierwsze trawy pokazały się
na polach, bez czego, ako że w spustoszonym wo ną kra u, trudno byłoby tak wielką moc
koni wyżywić. Co zaś do owego czambuliku, to wysłał go teraz chan na dowód miłości ku
„na milszemu bratu”, aby i Kozacy, którzy o nieposłuszeństwie eszcze zamyślali, u rzeli

¹⁴⁶²
¹⁴⁶³t
¹⁴⁶⁴
¹⁴⁶⁵t
¹⁴⁶⁶
¹⁴⁶⁷
¹⁴⁶⁸
¹⁴⁶⁹



(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
o t o (łac.) — strach, trwoga, przerażenie. [przypis edytorski]
— bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
(reg.) — ednak. [przypis edytorski]
(z ukr.) — kołczan, futerał na łuk i strzały. [przypis edytorski]
op — długa prymitywna broń palna, używana w XVI-XVII w. [przypis edytorski]
(łac.) — pomoc, wsparcie; tu M. lm
. [przypis edytorski]
— turecki tytuł wo skowy, oznacza ący dowódcę anczarów. [przypis edytorski]



   Potop



Broń

Przy aźń, Oﬁara

widomy znak, że miłość owa trwa statecznie i że niech eno pierwszy odgłos o buncie
do ǳie uszu chanowych, wówczas mściwy gniew ego spadnie na wszystkie kozactwo.
Król przy ął wǳięcznie Akbah-Ułana i obdarzywszy go pięknym ǳianetem¹⁴⁷⁰, oświadczył, że wyśle go niebawem w pole do pana Czarnieckiego, albowiem chce, aby i Szweǳi
przekonali się dowodnie, ako chan da e pomoc Rzeczypospolite . Zaświeciły się oczy Tatara, gdy usłyszał, iż pod panem Czarnieckim bęǳie służył, bo go znał z dawnych wo en
ukraińskich i na równi ze wszystkimi agami wielbił.
Mnie natomiast spodobał mu się ustęp chanowego listu proszący króla, aby czambulikowi dodał dobrze zna ącego kra oﬁcera, który by odǳiał prowaǳił, a zarazem luǳi
i samego Akbah-Ułana od rabunku i zbytków nad mieszkańcami powstrzymywał. Wolałby był zapewne Akbah-Ułan nie mieć nad sobą takiego patrona, lecz że wola chanowa
i królewska były wyraźne, przeto uderzył tylko czołem raz eszcze, kry ąc starannie niechęć, a może obiecu ąc sobie w duszy, że nie on przed patronem, ale patron przed nim
pokłony bęǳie wybĳał.
Zaledwie Tatar się oddalił i senatorowie odeszli, gdy Kmicic, który przy boku królewskim podczas audienc i się trzymał, padł do nóg pańskich i rzekł:
— Miłościwy panie! Niegoǳien estem łaski, o którą proszę, ale tyle mi na nie co
właśnie na samym życiu zależy. Pozwól, miłościwy o cze, abym nad tymi ordyńcami¹⁴⁷¹
komendę mógł ob ąć i z nimi zaraz w pole ruszyć.
— Nie odmawiam — rzekł zǳiwiony Jan Kazimierz — bo lepszego przywódcy trudno by mi dla nich znaleźć. Trzeba tam kawalera wielkie fantaz i i rezoluta, aby ich w ryzie
umiał utrzymać, gdyż inacze zaraz i naszych zaczną palić a mordować… Temu się eno
stanowczo przeciwię, byś utro miał ruszać, nim ci się skóra po szweǳkich rapierach¹⁴⁷²
zagoi.
— Czu ę, że niecha mnie eno wiatr w polu owie e, zaraz słabość mi prze ǳie i siła
we mnie wstąpi na powrót, a co do Tatarów, to uż a sobie z nimi rady dam i na miękki
wosk ich ugniotę.
— Ale co ci tak pilno? Dokąd chcesz iść?
— Na Szweda, miłościwy panie!… Nic tu uż więce nie wysieǳę, bo czegom chciał,
to uż mam: to est, łaskę two ą i grzechów dawnie szych odpuszczenie… Pó dę do pana
Czarnieckiego razem z Wołody owskim albo i z osobna będę nieprzy aciela podchoǳił,
ako dawnie Chowańskiego¹⁴⁷³, a w Bogu ufam, że mi się poszczęści.
— Nie może inacze być, tylko eszcze cię coś innego ciągnie w pole!
— Jako o cu wyznam i całą duszę wy awię… Książę Bogusław, nie kontentu ąc się
potwarzą¹⁴⁷⁴, aką na mnie rzucił, eszcze i ǳiewkę tę z Kie dan wywiózł, i w Taurogach
ą więzi, albo gorze : bo na e uczciwość, na e cnotę, na e panieńską cześć nasta e…
Panie miłościwy!… Rozum mi się w głowie miesza, gdy pomyślę, w akich to rękach ona
nieboga… Na mękę Pańską! mnie te rany bolą… Toż ta ǳiewka dotąd myśli, żem a się
temu potępieńcowi, temu arcypsu oﬁarował na ma estat twó , panie, rękę podnieść… i za
ostatniego wyrodka mnie ma! Nie wytrzymam, miłościwy królu, nie mogę, póki ego
nie dostanę, póki e nie wydrę… Da mi, panie, tych Tatarów, a ać przysięgam, że nie
swo e eno prywaty będę dochoǳił, ale tyle Szwedów natłukę, że ten ǳieǳiniec łbami
można bęǳie wymościć.
— Uspokó się! — rzekł król.
— Gdybym, panie, miał służbę dla prywaty porzucić i obrony ma estatu i Rzeczypospolite zaniechać, wstyd by mi było prosić, ale tu się edno z drugim schoǳi. Przyszła
pora Szwedów bić? aż nic innego nie będę czynił… Przyszła pora zdra cę ścigać, aż go
będę ścigał do Inﬂant, do Kurlandii, choćby się do Septentrionów albo nawet za morze
do Szwec i schronił, pó dę za nim!
— Mamy wiadomości, ako tuż, tuż Bogusław z Carolusem z Elbląga wyruszy.
¹⁴⁷⁰
t (daw.; z wł.
tto: koń wyścigowy) — piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
¹⁴⁷¹o
— Tatar, członek ordy tatarskie . [przypis edytorski]
¹⁴⁷² p — broń o długie , proste , obosieczne klinǳe, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
edytorski]
¹⁴⁷³ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]
— oszczerstwo. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁴pot





   Potop



Chciwość, Obcy

Choroba, Siła

— To im pó dę na spotkanie!
— Z takim czambulikiem? Kapeluszem cię przykry ą.
— Chowański mnie w ośmǳiesiąt tysięcy przykrywał i nie przykrył.
— Co est wiernego wo ska, to pod panem Czarnieckim. Oni na pana Czarnieckiego
t o
¹⁴⁷⁵ uderzą!
— Pó dę do pana Czarnieckiego. Tym spiesznie trzeba mu, miłościwy panie, sukurs¹⁴⁷⁶ dać.
— Do pana Czarnieckiego pó ǳiesz, ale do Taurogów w tak szczupłe liczbie się nie
dostaniesz. Wszystkie zamki na Żmuǳi nieprzy acielowi książę wo ewoda wydał i wszęǳie szweǳkie prezydia¹⁴⁷⁷ sto ą, a one Taurogi, wiǳi mi się, coś nad samą granicą pruską,
od Tylży nie opodal.
— Na same granicy elektorskie , miłościwy panie, ale po nasze stronie, a od Tylży bęǳie cztery mile. Co nie mam do ść! — do dę i nie tylko luǳi nie wytracę, ale
eszcze się do mnie po droǳe siła¹⁴⁷⁸ rezolutów zbieży. I to rozważ, miłościwy panie, że
gǳie się tylko pokażę, tam cała okolica na koń przeciw Szwedom sięǳie. Pierwszy będę
Żmudź ekscytował, eżeli kto inny tego nie uczyni. Gǳie to teraz nie można do echać,
gdy w całym kra u ak w garnku. Już a zwycza ny obracać się w ukropie.
— Bo i na to nie patrzysz, że Tatarzy może i nie zechcą tak daleko iść za tobą?
— Ano! ano! niech eno nie zechcą, niech eno spróbu ą! — mówił Kmicic, ściska ąc
na samą myśl zęby — ak ich est czterystu czy tam ilu, tak ich każę czterystu powiesić!…
Drzew nie zabraknie!… Niech mi się popróbu ą buntować…
— Jędrek! — zawołał król, wpada ąc w dobry humor i wydyma ąc usta — ak mi Bóg
miły, tak lepszego pasterza dla tych owieczek nie zna dę! Bierzże ich i prowadź, gǳie ci
się żywnie podoba!
— ǲięku ę, miłościwy panie! o cze dobrotliwy! — rzekł rycerz, ściska ąc kolana
królewskie.
— Kiedy chcesz ruszyć? — pytał Jan Kazimierz.
— Boga mi! Jutro!
— Może Akbah-Ułan nie zechce, że to konie ma ą zdrożone?
— To go sobie każę do kulbaki na arkanie¹⁴⁷⁹ przytroczyć i piechotą pó ǳie, eżeli
konia żału e.
— Wiǳę uż, że się z nim uporasz. Przecie dobrych, póki można, sposobów używa .
A teraz… Jędrek… ǳiś uż późno, ale utro chcę cię eszcze zobaczyć… Tymczasem weź
ten pierścień, powiesz swo e regalistce, że go od króla masz i że król e nakazu e, aby
ego wiernego sługę i obrońcę statecznie miłowała…
— Da że Boże — mówił ze łzami w oczach unak — da że Boże, abym nie inacze
zginął, tylko w two e obronie, panie miłościwy!
Tu król cofnął się, bo było uż późno, a Kmicic poszedł do swe kwatery do drogi się
gotować i rozmyślać, od czego począć, gǳie na pierwe echać należy?
Przyszły mu na myśl słowa Charłampa, iż eżeli tylko pokaże się, że księcia Bogusława
w Taurogach nie ma, to na lepie tam ǳiewczynę zostawić, bo istotnie z Taurogów, ako
leżących na same granicy, łatwo się było do Tylży pod elektorską opiekę schronić. Zresztą,
akkolwiek Szweǳi opuścili w ostatnie potrzebie księcia wo ewodę wileńskiego, przecie
należało się spoǳiewać, że dla ego wdowy respekt mieć będą, zatem, byle Oleńka została
pod e opieką, to nic złego spotkać ą nie może. Jeżeli zaś do Kurlandii po adą, to tym
lepie .
— I do Kurlandii echać z moimi Tatarami nie mogę — rzekł sobie Kmicic — bo to
uż inne państwo.
Choǳił tedy i pracował głową. Goǳina płynęła za goǳiną, on zaś nie pomyślał eszcze
o spoczynku i tak ożywiła go myśl nowe wyprawy, że choć rano eszcze był słaby, teraz
czuł, że wraca ą mu siły, i gotów był zaraz na konia siadać.

¹⁴⁷⁵ t o
(łac.) — przede wszystkim. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁶
(z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁷p
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁸ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁹
— bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]





   Potop



Okrucieństwo, Żołnierz,
Przywódca

Pierścień, Miłość

Pacholikowie skończyli wreszcie zawiązywanie troków i zbierali się iść na spoczynek,
gdy nagle ktoś począł skrobać we drzwi izby.
— Kto tam? — zawołał Kmicic.
Po czym do pacholika:
— Idź no, obacz!
Pacholik poszedł i rozmówiwszy się za drzwiami, wrócił niebawem.
— Jakiś żołnierz chce pilno wiǳieć się z waszą miłością. Powiada, że się zwie Soroka.
— Puszcza , na miły Bóg! — krzyknął Kmicic.
I nie czeka ąc, by pacholik spełnił rozkaz, sam skoczył ku drzwiom.
— Bywa , miły Soroka! bywa !
Żołnierz wszedł do izby i pierwszym ruchem chciał paść do nóg swego pułkownika, bo
był to racze przy aciel i sługa równie wierny ak przywiązany, lecz żołnierska subordynac a
przemogła, więc wyprostował się i rzekł:
— Na rozkazy wasze miłości!
— Wita , miły towarzyszu, wita ! — mówił żywo Kmicic — myślałem, że cię tam
usiekli w Częstochowie!
I ścisnął go za głowę, a potem ął nawet potrząsać ego rękoma, co mógł uczynić, nie
pospolitu ąc się zbytnio, gdyż Soroka pochoǳił z zaścianku, z drobne szlachty.
Dopieroż i stary wachmistrz ął obe mować kolana pańskie.
— Skąd iǳiesz? — pytał Kmicic.
— Z Częstochowy, wasza miłość.
— I mnie szukałeś?
— Tak est.
— A od kogożeście się tam dowieǳieli, żem żyw?
— Od luǳi Kuklinowskiego. Ksiąǳ Kordecki wielką mszę z radości celebrował na
ǳiękczynienie Bogu. Potem, ako gruchnęło, że pan Babinicz przeprowaǳił króla przez
góry, tak uż wieǳiałem, że to wasza miłość, nikt inny.
— A ksiąǳ Kordecki zdrów?
— Zdrów, wasza miłość, eno nie wiadomo, czyli go anieli żywcem do nieba lada
ǳień nie wezmą, bo to święty człowiek.
— Pewnie, że nie inacze . Gǳieżeś to się dowieǳiał, żem z królem do Lwowa przybył?
— Myślałem sobie tak: skoro wasza miłość króla odprowaǳał, to musi przy nim być,
bałem się wszelako, że wasza miłość uż może w pole wyruszył i że się spóźnię.
— Jutro z Tatary¹⁴⁸⁰ ruszam!
— To się dobrze stało, bo a wasze miłości trzosów odwożę pełnych dwa: ten, co był
na mnie, i egomościn, a oprócz tego one kamuszki świecące, cośmy e z kołpaków¹⁴⁸¹
bo arom¹⁴⁸² zde mowali, i te, które wasza miłość zabrał wtedy, gdyśmy to skarbczyk Chowańskiego zagarnęli.
— Dobre były czasy, gdyśmy skarbczyk ogarnęli, ale nie musi tam tego uż wiele być,
bom też przygarstkę księǳu Kordeckiemu zostawił.
— Nie wiem, ile est, eno ksiąǳ Kordecki właśnie mówił, że można by za to dwie
tęgie wsie kupić.
To rzekłszy, Soroka zbliżył się do stołu i począł zde mować z siebie trzosy.
— A kamuszki w one blaszance — dodał, kładnąc¹⁴⁸³ obok trzosów żołnierską manierkę na wódkę.
Pan Kmicic nic nie mówiąc, wytrząsnął w garść nieco czerwonych złotych, bez rachuby, i rzekł do wachmistrza:
— Masz!
— Do nóg upadam wasze miłości! E ! żeby to a miał w droǳe choć eden takowy
dukacik!
— Albo co? — spytał rycerz.
— Bom okrutnie z głodu osłabł. Mało gǳie teraz człeka kawałkiem chleba poczęstu ą,
bo każdy się boi, to i nogi w końcu ledwie z głodu wlokłem.
¹⁴⁸⁰
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁴⁸¹ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
¹⁴⁸² o — szlachcic ruski. [przypis edytorski]
¹⁴⁸³
— ǳiś popr.: kładąc. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz, Szlachcic, Pozyc a
społeczna, Sługa, Przy aźń

Sługa, Wierność
Bogactwo, Pieniąǳ

— Na miły Bóg! przecieś to wszystko miał przy sobie!
— Nie śmiałem bez permis i¹⁴⁸⁴ — rzekł krótko wachmistrz.
— Trzyma ! — rzekł Kmicic, poda ąc mu drugą garść.
Po czym krzyknął na pacholików:
— Nuże, szelmy! Jeść mu dać, nim pacierz minie, bo łby pourywam!
Pacholikowie skoczyli eden przez drugiego i wkrótce stanęła przed Soroką ogromna
misa węǳone kiełbasy i ﬂaszka z wódką.
Żołnierz wpił pożądliwe oczy w posiłek, wargi i wąsy mu drgały, lecz siąść przy pułkowniku nie śmiał.
— Siada , eǳ! — zakomenderował Kmicic.
Ledwie skończył, uż sucha kiełbasa poczęła chrzęścić w potężnych szczękach Soroki.
Dwa pacholikowie patrzyli na niego, wytrzeszcza ąc oczy.
— Rusza cie precz! — zawołał Kmicic.
Chłopcy kopnęli się co duchu za drzwi; rycerz zaś choǳił spiesznymi krokami po
komnacie i milczał, nie chcąc przeszkaǳać wiernemu słuǳe. Ten zaś, ilekroć nalał sobie
kieliszek gorzałki, tylekroć spoglądał z ukosa na pułkownika, w obawie, czy zmarszczenia
brwi nie dostrzeże, po czym wychylał napitek, zwraca ąc się ku ścianie.
Kmicic choǳił, choǳił, wreszcie począł sam z sobą rozmawiać.
— Nie może być inacze ! — mruczał — trzeba tam tego posłać… Każę powieǳieć
e … Na nic! Nie uwierzy!… Listu czytać nie zechce, bo mnie za zdra cę i psa ma… Niech
e w oczy nie lezie, eno niecha patrzy i mnie da znać, co się tam ǳie e.
Tu zawołał nagle:
— Soroka!
Żołnierz zerwał się tak szybko, że mało stołu nie przewrócił, i wyciągnął się ak struna.
— Wedle rozkazu!
— Tyś człek wierny i w potrzebie ant. Po eǳiesz w daleką drogę, ale nie o głoǳie.
— Wedle rozkazu!
— Do Taurogów, na granicę pruską. Tam panna Billewiczówna mieszka… u księcia
Bogusława… Dowiesz się, czy on tam est… i bęǳiesz miał na wszystko oko… Je w oczy
nie leź, chyba iżby się zdarzyło, żeby samo wypadło. Wonczas powiesz e i zaprzysięgniesz,
żem króla przez góry przeprowaǳił i że przy ego osobie estem. Ona ci pewnie nie
uwierzy, bo mnie tam książę oczernił, że na zdrowie ma estatu nasta ę, co est łgarstwo
psa godne!
— Wedle rozkazu!
— W oczy, powieǳiałem, nie leź, bo i tak ci nie uwierzy… Ale gdyby się zdarzyło,
powieǳ, co wiesz. A bacz na wszystko i słucha . A sam się pilnu , bo eżeli książę tam
est i eśli cię pozna on albo ktokolwiek z dworu, to cię na pal wbĳą.
— Wedle rozkazu!
— Byłbym posłał starego Kiemlicza, ale on na tamtym świecie, bo w parowie usieczon, a synowie za głupi. Ci pó dą ze mną. Byłeś w Taurogach?
— Nie, wasza miłość.
— Pó ǳiesz do Szczuczyna, stamtąd samą granicą pruską, hen! aż do Tylży. Taurogi
będą o cztery mile naprzeciw, po nasze stronie… Siedź w Taurogach tak długo, póki
wszystkiego nie wymiarku esz, a potem wraca . Zna ǳiesz mnie tam, gǳie będę… Rozpytu o Tatarów i pana Babinicza. A teraz rusza spać do Kiemliczów!… Jutro w drogę!
Po tych słowach Soroka odszedł, pan Kmicic zaś długo eszcze spać się nie kładł, ale
wreszcie zmęczenie przemogło. Wówczas rzucił się na łoże i zasnął snem kamiennym.
Naza utrz wstał orzeźwion wielce i silnie szy niż wczora. Cały dwór uż był na nogach
i rozpoczęły się zwykłe ǳienne czynności. Kmicic poszedł naprzód do kancelarii po nominac ę i po list żelazny¹⁴⁸⁵, następnie odwieǳił Subaghazi-be a, naczelnika chanowego
poselstwa we Lwowie, i miał z nim długą rozmowę.

¹⁴⁸⁴p
¹⁴⁸⁵ t



(z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
— dokument zezwala ący na prze azd. [przypis edytorski]



   Potop



Obycza e, Obcy

W czasie te rozmowy zanurzał pan Andrze po dwakroć rękę w kalecie¹⁴⁸⁶. Za to też,
gdy wychoǳił, Subaghazi pomieniał¹⁴⁸⁷ się z nim na kołpaki, wręczył mu piernacz¹⁴⁸⁸
z zielonych piór i kilka łokci również zielonego edwabnego sznura.
Zaopatrzony w ten sposób, wrócił pan Andrze do króla, który był właśnie ze mszy
przy echał, więc padł eszcze raz młody unak do nóg pańskich, po czym w towarzystwie
Kiemliczów i pachołków udał się wprost za miasto, gǳie Akbah-Ułan stał z czambułem.
Stary Tatar przyłożył na ego widok rękę do czoła, ust i piersi, ale dowieǳiawszy się,
kto est Kmicic i z czym przy echał, wnet nasrożył się; twarz mu pociemniała i oblokła
się dumą.
— Skoro król cię na przewodnika przysłał — rzekł do Kmicica w łamanym rusińskim
ęzyku — to bęǳiesz mi drogę pokazywał, chociaż a i sam traﬁłbym, gǳie potrzeba, a tyś
młody i niedoświadczony.
„Z góry mi przeznacza, czym mam być — pomyślał Kmicic — ale póki można, będę
politykował.”
Tu ozwał się głośno:
— Akbahu-Ułanie, król mnie tu na woǳa, nie na przewodnika przysyła… I to ci
powiem, że lepie uczynisz, woli ego królewskie mości nie negu ąc.
— Nad Tatarami chan, nie król stanowi! — odrzekł Akbah-Ułan.
— Akbahu-Ułanie — powtórzył z naciskiem pan Andrze — chan darował cię królowi, akoby mu psa albo sokoła darował, dlatego nie uwłacza mu, aby cię zaś ako psa
na powróz nie wzięto.
— Ałła! — krzyknął zdumiony Tatar.
— E że, nie rozdrażnia mnie! — odrzekł Kmicic.
Lecz oczy Akbaha-Ułana krwią zaszły. Przez czas akiś słowa nie mógł przemówić;
żyły na karku mu spęczniały, ręka chwyciła za kindżał¹⁴⁸⁹.
— Kęsim! kęsim¹⁴⁹⁰! — krzyknął przyduszonym głosem.
Ale i pan Andrze , chociaż obiecał sobie politykować, miał uż dosyć, gdyż barǳo
z natury był porywczy. Więc w edne chwili podrzuciło nim coś tak, akby go gaǳina
żgnęła¹⁴⁹¹, całą dłonią porwał Tatara za rzadką brodę i zadarłszy mu głowę do góry, tak
ak gdyby mu coś na pułapie chciał pokazać, począł mówić przez zaciśnięte zęby:
— Słucha , kozi synu! Wolałbyś nikogo nad sobą nie mieć, by palić, rabować, wycinać!… Przewodnikiem chcesz mnie mieć! Ot, masz przewodnika! masz przewodnika!
I przyparłszy go do ściany, począł tłuc głowę ego o zrąb.
Puścił go wreszcie zupełnie ogłupiałego, ale nie sięga ącego uż do noża. Kmicic, idąc
za popędem swe gorące krwi, odkrył mimo woli na lepszy sposób przekonywania luǳi
wschodnich, do niewolnictwa przywykłych. Jakoż w potłuczone głowie Tatara, mimo
całe wściekłości, aka go dusiła, błysnęła zaraz myśl, ak potężnym i władnym być musi
ów rycerz, który z nim, Akbah-Ułanem, postępu e w ten sposób, i okrwawione wargi
ego powtórzyły po trzykroć wyraz:
— Bagadyr! Bagadyr! Bagadyr¹⁴⁹²!
Pan Kmicic tymczasem nałożył na głowę kołpak Subaghaziego, wyciągnął zielony
piernacz, który aż dotąd umyślnie trzymał za plecami, za pas wetknięty, i rzekł:
— Patrz tu, rabie¹⁴⁹³! i tu!
— Ałła! — ozwał się przerażony Ułan.
— I tu! — dodał Kmicic, wydobywa ąc sznur z kieszeni.
Lecz Akbah-Ułan leżał uż u ego nóg i bił czołem.
W goǳinę późnie Tatarzy wyciągnęli się długim wężem po droǳe wiodące ze Lwowa ku Wielkim Oczom, a Kmicic, sieǳąc na ǳielnym cisawym¹⁴⁹⁴ koniu, którego król
¹⁴⁸⁶ t — kieszeń, sakiewka. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁷po
(daw.) — zamienić się. [przypis edytorski]
— buława pułkownikowska kozacka, pełniąca także funkc ę listu żelaznego, gwarantu ąca bezpie¹⁴⁸⁸p
czeństwo i swobodny prze azd. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁹
— długi nóż, często zakrzywiony. [przypis edytorski]
(z tur.
: ucięcie) — ścięcie głowy, śmierć. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁰
¹⁴⁹¹
— ukłuć, ukąsić. [przypis edytorski]
¹⁴⁹²
(z tur.) — bohater, wielki wo ownik. [przypis edytorski]
¹⁴⁹³ (daw.) — niewolnik. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁴
— czerwonobrunatny. [przypis edytorski]





   Potop



Pies, Niewola

Gniew, Przywódca,
Niewola, Sługa, Obcy,
Okrucieństwo, Służalczość

Żołnierz, Przywódca, Obcy

mu podarował, oganiał czambuł, ak pies owczarski ogania owce. Akbah-Ułan spoglądał
na młodego unaka z przestrachem i poǳiwieniem.
Tatarzy, znawcy luǳi wo ennych, odgadli na pierwszy rzut oka, że pod tym woǳem
nie zbraknie im krwi i łupu, więc szli ochotnie, ze śpiewaniem i graniem.
Kmicicowi zaś serce rosło, gdy patrzył na owe postacie, podobne do zwierząt leśnych,
bo przybrane w kożuchy i wielbłąǳie kaany wełną do góry. Fala ǳikich głów kołysała
się pod miarę końskich ruchów, on zaś liczył e i rozmyślał, co bęǳie można z taką potęgą
przedsięwziąć.
„Osobliwszyż to komunik¹⁴⁹⁵ — myślał sobie — i tak mi się wyda e, akobym stadu
wilków przywoǳił, ale z takimi właśnie można prze ść całą Rzeczpospolitę i całe Prusy
przetratować. Czeka że, książę Bogusławie!”
Tu chełpliwe myśli poczęły mu napływać do głowy, gdyż do chełpliwości wielce był
skłonny.
— Bóg dał człeku obrotność — mówił sobie. — Wczora miałem eno dwu Kiemliczów, a ǳiś czterysta koni za mną człapie. Niech eno taniec rozpocznę, będę miał
tysiąc albo i dwa takich hulta ów, żeby się ich i dawni kompanionowie nie powstyǳili…
Czeka że, książę Bogusławie!
Lecz po chwili dla uspoko enia sumienia dodał:
— A przy tym o czyźnie i ma estatowi znacznie usłużę…
I wpadł w wyborny humor. Bawiło go też niezmiernie i to, że szlachta, Żyǳi, chłopi,
nawet większe kupki pospolitego ruszenia nie mogły się oprzeć w pierwsze chwili przerażeniu na widok ego wo ska. A była mgła, bo odwilż przesyciła wilgotnym tumanem
powietrze. Więc coraz to się zdarzało, że ktoś nad eżdżał blisko i nagle postrzegłszy, kogo
ma przed sobą, wykrzykiwał:
— Słowo stało się ciałem!
— Jezus, Maria, Józef!
— Tatarzy! orda!
Lecz Tatarzy mĳali spoko nie bryki, wozy ładowne, stada koni i prze eżdża ących.
Inacze by było, gdyby wóǳ pozwolił, ale samowolnie nic przedsięwziąć nie śmieli, bo
na własne oczy patrzyli przy wyruszeniu, ako temu woǳowi sam Akbah-Ułan strzemię
trzymał.
Tymczasem Lwów uż zniknął w dali za mgłami. Tatarzy przestali śpiewać i czambuł
poruszał się z wolna wśród tumanów pary podnoszące się z koni. Nagle tętent rumaka
rozległ się za czambułem.
Po chwili ukazało się dwóch eźdźców. Jeden z nich był pan Wołody owski, drugi
ǳierżawca z Wąsoszy. Oba , pomĳa ąc odǳiał, pęǳili wprost do pana Kmicica.
— Stó ! stó ! — wołał mały rycerz.
Kmicic wstrzymał konia.
— To wasza mość!
Wołody owski osaǳił z kolei szkapę.
— Czołem! — rzekł — listy od króla! Jeden do waszmości, drugi do wo ewody
witebskiego.
— Jaż do pana Czarnieckiego adę, nie do pana Sapiehy.
— Przeczyta eno naprzód pismo!
Kmicic złamał pieczęć i czytał, co następu e:
„Dowiadu emy się przez gońca, świeżo od pana wo ewody witebskiego przybyłego,
ako pan wo ewoda nie może tu do kra ów małopolskich ciągnąć i z drogi znów na Podlasie nawraca, a to z przyczyny księcia Bogusława, który z wielką potęgą nie przy królu
szweǳkim zostawa, lecz na Tykocin i na pana Sapiehę uderzyć zamyśla. Że zaś
p ¹⁴⁹⁶ sił pana Sapieżyńskich na prezydiach¹⁴⁹⁷ zostać musiała, przeto rozkazu emy ci,
abyś z owym tatarskim komunikiem¹⁴⁹⁸ panu wo ewoǳie szedł w pomoc. A gdy i two e

¹⁴⁹⁵ o
(daw.) — azda, kawaleria. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁶
p (łac.) — duża część. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁷p
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga; tu: placówka. [przypis edytorski]
o
(daw.) — echać konno, wierzchem; o
(daw.) — eźǳiec, kawalerzysta. [przypis
¹⁴⁹⁸
edytorski]





   Potop



ochocie w ten sposób zadość się czyni, niepotrzebnie byśmy mieli ci pośpiech nakazywać. Drugi list oddasz wo ewoǳie, w którym pana Babinicza, wiernego sługę naszego,
afektom wo ewoǳińskim, a przede wszystkim opiece boskie polecamy. Jan Kazimierz,
król.”
— Na miły Bóg! na miły Bóg! Oto szczęśliwa dla mnie nowina! — zawołał pan Kmicic. — Nie wiem uż, ako królowi egomości i waszmość panu mam za nią poǳiękować!
— Sam też pod ąłem się echać — odrzekł mały rycerz — a to z kompas i¹⁴⁹⁹ dla
waszmości, bom wiǳiał two ą boleść, i dlatego, aby listy na pewno doszły.
— Kiedyż ów goniec przyszedł?
— Byliśmy u króla na obieǳie, a, dwa panowie Skrzetuscy, pan Charłamp i pan
Zagłoba. Nie wyimainu esz¹⁵⁰⁰ sobie waćpan, co tam pan Zagłoba wyprawiał, ako o niezaradności Sapia i swoich zasługach opowiadał. Dość, że królowi aż ślozy od ustawicznego
rzechotania się¹⁵⁰¹ płynęły, a oba hetmani za boki bez ustanku się trzymali. Wtem wszedł
poko owiec z listem, na którego król zaraz się obruszył: „Idź do kata, rzecze, może zła
nowina, nie psu mi uciechy!” Dopieroż gdy się dowieǳiał, że to od pana Sapiehy, zabrał
się do czytania. Jakoż złą nowinę wyczytał, bo się potwierǳiło to, o czym uż dawno mówiono, że elektor przysięgi wszystkie złamał i ostatecznie przeciw prawemu panu z królem
szweǳkim się połączył.
— Jeszcze eden wróg, akoby ich mało dotąd było! — krzyknął Kmicic.
I złożył ręce.
— Boże wielki! Niech mi eno na tyǳień pan Sapieha do Prus Książęcych pozwoli,
a da Bóg miłosierny, że ǳiesiąte pokolenia mnie i moich Tatarów wspominać będą!…
— Może to być, że tam pó ǳiecie — odrzekł pan Michał — ale wprzód musicie Bogusława znosić¹⁵⁰², gdyż właśnie wskutek one elektorskie zdrady zaopatrzono go w luǳi
i na Podlasie mu iść dozwolono.
— To się spotkamy, ako ǳiś ǳień, ako Bóg na niebie, tak się spotkamy! — mówił z iskrzącymi oczyma Kmicic. — Gdybyś mi waszmość nominac ę na wo ewóǳtwo
wileńskie przywiózł, nie ucieszyłbyś mnie lepie !
— Król też zaraz zakrzyknął: „Gotowa dla Jędrka ekspedyc a, od które dusza się w nim
uradu e.” Chciał też wnet poko owego za waścią wysłać, ale a powiadam: Sam po adę, to
go eszcze pożegnam.
Kmicic przechylił się na koniu i chwycił małego rycerza w ob ęcia.
— Brat by tyle dla mnie nie uczynił, ileś uż waszmość uczynił! Da że, Boże, czymkolwiek się wywǳięczyć!
— Ba! Przecie waćpana rozstrzelać chciałem!
— Bom też czego lepszego był niewart. Nic to! Niech mnie w pierwsze bitwie usieką,
eżeli pomięǳy wszystkim rycerstwem barǳie kogo od waćpana miłu ę!…
Tu znowu poczęli się ściskać, na pożegnanie zaś rzekł pan Wołody owski:
— A pilnu się z Bogusławem! pilnu się, bo z nim niełatwo!
— Jednemu z nas uż śmierć pisana!
— Dobrze!
— E , żebyś to waszmość, któryś est do szabli eniusz, swo e arkana mi odkrył! Cóż!
nie ma czasu!… Ale i tak anieli mi pomogą, i krew ego obaczę, chyba że przedtem oczy
mo e zamkną się na zawsze na światło ǳienne.
— Bóg pomaga !… Szczęśliwe drogi!… A da cie tam ǳięgielu zdra com Prusakom!
— rzekł pan Wołody owski.
— Bądźcie spoko ni. Obrzydnie im luterstwo!
Tu pan Wołody owski kiwnął na Rzęǳiana, który przez ten czas z Akbahem–Ułanem
rozmawia ąc, dawne przewagi Kmicica nad Chowańskim¹⁵⁰³ rozpowiadał, po czym oba
od echali z powrotem do Lwowa.

¹⁴⁹⁹ o p
(łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
o
o (daw., z łac.) — imaginować sobie, wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁰
¹⁵⁰¹
ot
— rechotanie, śmiech. [przypis edytorski]
¹⁵⁰² o — tu: zwalczać. [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
¹⁵⁰³ o
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]





   Potop



Uczta, Śmiech

Przy aźń, Rycerz, Żołnierz

Kmicic zaś zawrócił z mie sca czambułem, ako woźnica wozem zawraca, i poszedł
wprost ku północy.

 
Jakkolwiek Tatarzy, a zwłaszcza dobruǳcy¹⁵⁰⁴, umieli zbro nym mężom w polu piersią
do piersi stawać, przecie na milszą dla nich wo ną był mord bezbronnych, branie niewiast
i chłopów w asyr, a przede wszystkim grabież. Wielce też przykrzyła się droga owemu
czambulikowi, który prowaǳił Kmicic, pod żelazną bowiem ego ręką ǳicy wo ownicy
musieli w baranków się zmienić, trzymać noże w pochwach, a zgaszone hubki i zwinięte
łyka w biesagach. Z początku szemrali.
Około Tarnogrodu kilkunastu umyślnie pozostało w tyle, aby puścić „czerwone ptaki¹⁵⁰⁵” w Chmielewsku i poswawolić z mołodyciami¹⁵⁰⁶. Lecz pan Kmicic, który uż się
ku Tomaszowowi posunął, wrócił na pierwszy odblask pożogi i kazał winnym wywieszać
się wza emnie. A tak uż był opanował Akbah-Ułana, że ten nie tylko oporu nie stawiał,
ale przynaglał skazanych, aby pręǳe się wieszali, gdyż inacze „bagadyr¹⁵⁰⁷” bęǳie się
gniewał. Odtąd „barankowie” szli spoko nie, zbĳa ąc się w na ciaśnie sze kupy po wsiach
i miasteczkach, aby na którego pode rzenie nie padło. I egzekuc a, choć ą tak sroǳe
przeprowaǳił Kmicic, nie wzbuǳiła nawet przeciw niemu niechęci ani nienawiści, takie uż bowiem miał szczęście ów zabĳaka, że zawsze podwładni tyle właśnie czuli dlań
miłości, ile i strachu.
Prawda, że pan Andrze nie dał i im krzywdy uczynić. Kra był sroǳe przez niedawny
napad Chmielnickiego¹⁵⁰⁸ i Szeremeta¹⁵⁰⁹ spustoszony, więc o żywność i paszę, ako na
przednówku, było trudno, a mimo tego wszystko musiało być na czas i w bród, a w Krynicach, gdy mieszkańcy opór stawili i nie chcieli żadne spyży¹⁵¹⁰ dostarczyć, kazał ich
kilku pan Andrze siec batożkami, podstarościego zaś uderzeniem obuszka rozciągnął.
U ęło to niezmiernie ordyńców, którzy słucha ąc z lubością wrzasków bitych kryniczan, mówili pomięǳy sobą:
— E , sokół nasz Kmitah, nie da swoim barankom krzywdy uczynić!
Dość, że nie tylko nie pochudli, ale spaśli się eszcze, luǳie i konie. Stary Ułan,
któremu brzucha przybyło, spoglądał z coraz większym poǳiwem na unaka i ęzykiem
mlaskał.
— Gdyby mi syna Ałłach dał, chciałbym mieć takiego. Nie marłbym na starość z głodu w ułusie! — powtarzał.
Kmicic zaś od czasu do czasu uderzał go pięścią w brzuch i mówił:
— Słucha , wieprzu! Jeśli ci Szweǳi kałduna¹⁵¹¹ nie rozetną, to wszystkie spiżarnie
w niego schowasz!
— Gǳie tu Szweǳi? Łyka nam pognĳą, łuki popróchnie ą — odpowieǳiał Ułan,
któremu tęskno było za wo ną.
Jakoż istotnie echali naprzód takim kra em, do którego noga szweǳka do ść nie
zdołała, dale zaś takim, w którym były swego czasu prezydia, ale uż e konfederac a
wyparła. Spotykali natomiast wszęǳie mnie sze i większe kupy szlachty, ciągnące zbro no
w rozmaite strony, i nie mnie sze kupy chłopstwa, które nieraz zastępowały im groźnie
drogę, a którym często trudno było wytłumaczyć, że ma ą do czynienia z przy aciółmi
i sługami króla polskiego.
Doszli wreszcie do Zamościa. Zdumieli się Tatarzy na widok te potężne fortecy, a cóż

¹⁵⁰⁴ o
t
— orda tatarska z zachodu, terenów ǳisie sze Mołdawii i płd. Ukrainy. [przypis edytorski]
o pt — ogień, pożar. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁵
¹⁵⁰⁶ o o
(daw. ukr.) — ǳiewczyna. [przypis edytorski]
(z tur.) — bohater, wielki wo ownik. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁷
¹⁵⁰⁸
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
t — właśc. Szeremietiew, Wasilĳ Borisowicz (–), naczelny wóǳ południowe części armii
¹⁵⁰⁹
rosy skie podczas wo ny polsko-rosy skie –. Walczył z wo skami polskimi, tatarskimi i kozackimi. Po
dwumiesięczne bitwie pod Cudnowem dostał się do niewoli tatarskie , w które zmarł. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁰ p (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
¹⁵¹¹
(reg., pogard.) — brzuch. [przypis edytorski]





   Potop



Okrucieństwo, Wo na,
Przywódca

Miasto, Zamek

dopiero, gdy im powieǳiano, że niedawno eszcze wstrzymała ona całą potęgę Chmielnickiego.
Pan Jan Zamoyski¹⁵¹², ordynat, pozwolił im na znak wielkie przychylności i łaski
we ść do miasta. Wpuszczono ich bramą Szczebrzeszyńską albo inacze Ceglaną, gdyż
dwie inne były z kamienia. Sam Kmicic nie spoǳiewał się u rzeć nic podobnego i nie
mógł wy ść z poǳiwu na widok ulic szerokich, włoską modą pod linię równo budowanych, na widok wspaniałe kolegiaty¹⁵¹³ i burs¹⁵¹⁴ akademickich, zamku, murów, potężnych ǳiał i wszelkiego roǳa u „opatrzenia”. Jak mało który z magnatów mógł się
porównać z wnukiem wielkiego kanclerza, tak mało która forteca z Zamościem.
Lecz na większy zachwyt ogarnął ordyńców, gdy u rzeli ormiańską część miasta. Nozdrza ich chciwie wciągały woń saﬁanu, którego wielkie fabryki prowaǳili przemyślni
przybysze z Ka, a oczy śmiały im się do bakalĳ, wschodnich kobierców, pasów, saǳonych szabel, kindżałów¹⁵¹⁵, łuków, lamp tureckich i wszelkiego roǳa u kosztowności.
Sam pan cześnik koronny wielce przypadł do serca Kmicicowi. Było to prawǳiwe
królewiątko¹⁵¹⁶ w swoim Zamościu: człek w sile wieku, wielce przysto ny, chociaż nieco
cherlawy, gdyż w leciech pierwsze młodości nie dość upały natury hamował. Zawsze
ednak lubił płeć białą, a zdrowie ego nie do tyla było nadwątlone, aby wesołość znikła
mu z oblicza. Dotychczas nie ożenił się, a akkolwiek na znamienitsze domy w Rzeczypospolite otwierały mu szeroko podwo e, utrzymywał, że nie może dość gładkie ǳiewki
w nich znaleźć. Znalazł ą późnie nieco, w osobie młode panienki ancuskie , która,
lubo¹⁵¹⁷ w innym zakochana¹⁵¹⁸, oddała mu bez wahania dla ego bogactw swą rękę, nie
przewidu ąc, że ów pierwszy wzgarǳony ozdobi kiedyś koroną królewską swo ą i e głowę.
Pan Zamościa nie oǳnaczał się bystrym dowcipem¹⁵¹⁹, eno go miał tyle, co na własną
potrzebę. O godności i urzędy nie zabiegał, chociaż same szły ku niemu, a gdy przy aciele
strofowali go, iż mu przyroǳone ambic i braknie, odpowiadał:
— Nieprawda, że mi e braknie, eno mam więce od tych, którzy się kłania ą. Po
co mi dworskie progi wycierać? W Zamościu nie tylko a Jan Zamoyski, ale Sobiepan
Zamoyski…
Zwano go też powszechnie Sobiepanem, z którego przezwiska wielce był kontent¹⁵²⁰.
Rad też udawał prostaka, chociaż wychowanie odebrał wykwintne i młodość na podróżach po cuǳych kra ach spęǳił. Sam powiadał się zwycza nym szlachcicem¹⁵²¹ i dużo
o mierności swego „staniku” mawiał, może dlatego, by mu inni zaprzeczali, a może, by
mierności dowcipu nie spostrzegli. Zresztą był to człek zacny i lepszy syn Rzeczypospolite od wielu innych.
A ako on przypadł do serca Kmicicowi, tak i Kmicic emu, przeto też go na poko e
zamkowe zaprosił i gościł, bo i to lubił, by ego gościnność chwalono.
Pan Andrze poznał w zamku wiele znamienitych osób, przede wszystkim zaś księżnę
Gryzeldę Wiśniowiecką¹⁵²², siostrę pana Zamoyskiego, a wdowę po wielkim Jeremim, po
panu swego czasu Rzeczypospolite prawie na większym, który ednakowoż całą niezmier¹⁵¹²
o
o p
t (–) — III Ordynat zamo ski, podczaszy wielki koronny, kra czy
wielki koronny, generał ziem podolskich, późnie także wo ewoda sandomierski i kĳowski; zachował wierność
Janowi Kazimierzowi podczas potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁵¹³ o
t — wyróżniony, ważny kościół, przy którym zbiera się rada duchownych, tzw. kapituła kolegiacka.
[przypis edytorski]
— internat, dom dla studentów. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁴
¹⁵¹⁵
— długi nóż, często zakrzywiony. [przypis edytorski]
t o — tak określano szczególnie bogatych i wpływowych magnatów, dla podkreślenia, że są nie¹⁵¹⁶
wiele mnie potężni od króla. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁷ o (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
t
o
o
— mowa o Marii Kazimierze d’Arquien (–),
¹⁵¹⁸p
damie dworu królowe Marii Ludwiki Gonzagi, późnie sze królowe Marysieńce Sobieskie . Je pierwszym
mężem, zgodnie z wolą e opiekunki Marii Ludwiki, był właśnie Jan Zamoyski. Tym innym był oczywiście Jan
Sobieski, z którym wzięła ślub pota emnie w miesiąc po śmierci Zamoyskiego. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁹ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]
¹⁵²⁰ o t t (daw., z łac.) — zadowolony. [przypis edytorski]
¹⁵²¹po
— t . mówił, że est zwykłym szlachcicem. [przypis edytorski]
¹⁵²²
o
o t
o
o
(–) — księżna, żona księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (–), matka przyszłego króla Polski, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–).
[przypis edytorski]





   Potop



ną fortunę w czasie inkurs i¹⁵²³ kozackie był utracił, tak iż księżna sieǳiała w Zamościu
na łasce u brata Jana.
Lecz była to pani tak pełna wspaniałości, ma estatu i cnoty, iż pierwszy pan Jan prochy przed nią zdmuchiwał, a przy tym bał się e ak ognia. Nie było też wypadku, żeby
woli e zadość nie uczynił lub żeby się e w ważnie szych wypadkach nie raǳił. Powiadali nawet dworscy, że księżna pani rząǳi Zamościem, armią, skarbami i panem bratem
starostą; lecz ona nie chciała korzystać ze swe przewagi, całą duszą oddana boleści po
mężu i wychowaniu syna.
Syn ów właśnie był niedawno z dworu wiedeńskiego na krótki czas do kra u powrócił
i bawił przy nie . Był to młoǳieńczyk w wiośnie lat; lecz na próżno pan Kmicic szukał
w nim tych znamion, które syn wielkiego Jeremiego nosić w obliczu powinien.
Postać młodego książątka była pełna wǳięku; twarz duża, nalana, wypukłe oczy patrzyły nieśmiało; usta miał grube, wilgotne, ak u luǳi skłonnych do uciech stołu; olbrzymie i czarne, ak skrzydło kruka, włosy spadały mu aż na ramiona, wziął też po o cu
tylko owe krucze włosy i smagłość cery.
Ci, którzy mu byli bliżsi, upewniali ednak pana Kmicica, że młody książę ma duszę
szlachetną, po ęcie niepospolite i znakomitą pamięć, ǳięki które prawie wszystkimi ęzykami rozmówić się może, i że tylko pewna ociężałość ciała i ducha oraz przyroǳone
łakomstwo w eǳeniu stanowią wady tego niepospolitego skądinąd panięcia.
Jakoż, wdawszy się z nim w rozmowę, przekonał się pan Andrze , że książę nie tylko
ma po ętny dowcip i trafny sąd o wszystkim, ale i dar ednania sobie luǳi. Kmicic pokochał go po pierwsze rozmowie tym uczuciem, w którym est na więce litości. Uczuł, że
dałby wiele, by temu sierocie wrócić świetny los, aki mu się prawem z uroǳenia należał.
Lecz przekonał się także przy pierwszym obieǳie, iż prawdą było, co mówiono o łakomstwie Michała. Młody książę zdawał się nie myśleć o niczym więce , tylko o eǳeniu.
Wypukłe ego oczy śleǳiły niespoko nie każdą potrawę, a gdy mu przynoszono półmisek, nabierał ogromne kupy na talerz i adł chciwie, z mlaskaniem wargami, ak tylko
łakomcy ada ą. Marmurowa twarz księżne przyoblekała się na ów widok eszcze większym smutkiem. Kmicicowi zaś stało się nieswo o tak dalece, że odwrócił oczy i spo rzał
na pana Sobiepana Zamoyskiego.
Lecz pan starosta kałuski nie patrzył ani na księcia Michała, ani na swego gościa. Pan
Kmicic poszedł za ego wzrokiem i poza ramieniem księżne Gryzeldy u rzał prawǳiwie
cudne z awisko, którego nie zauważył dotąd.
Była to malutka główka ǳiewczęca, biała ak mleko, kraśna ak różana wǳięczna
ak obrazek. Drobniuchne, same przez się wĳące się loczki zdobiły e czoło, bystre oczka
strzygły ku oﬁcerom sieǳącym wedle pana starosty, nie pomĳa ąc i ego samego; wreszcie
zatrzymały się na panu Kmicicu i patrzyły nań z uporem tak pełnym zalotności, akby mu
chciały w głąb serca za rzeć.
Lecz Kmicic niełatwo się konfundował, więc ął zaraz patrzeć w te oczka zgoła zuchwale, a następnie trącił w bok sieǳącego wedle pana Szurskiego, porucznika nadworne
pancerne chorągwi ordynackie , i spytał półgłosem:
— A co to za ﬁrka ogoniasta?
— Mości panie — odrzekł ostro pan Szurski — nie mów lekce, kiedy nie wiesz,
o kim mówisz… Nie żadna to ﬁrka, eno panna Anna Borzobohata-Krasieńska… I waćpan
inacze e nie zwĳ, eśli nie chcesz swo e
t t ¹⁵²⁴ żałować!
— Aspan chyba nie wiesz, że ﬁrka to taki ptak, i barǳo wǳięczny, dlatego żadnego
też w tym przezwisku kontemptu¹⁵²⁵ nie masz — odparł, śmie ąc się, Kmicic — ale
miarku ąc z waszmościne cholery, sroǳe musisz być zakochany!
— A kto tu nie zakochany? — mruknął opryskliwie Szurski. — Sam pan starosta
ledwie oczu nie wypatrzy i ako na szydle sieǳi.
— Wiǳę to, wiǳę!
— Co tam waćpan wiǳisz!… On, a, Grabowski, Stołągiewicz, Kono aǳki, Rubecki
z dragonii, Pieczynga, wszystkich pogrążyła… I z waćpanem stanie się to samo, eżeli tu
długo posieǳisz… Je dwuǳiestu czterech goǳin dosyć!
¹⁵²³
¹⁵²⁴
¹⁵²⁵ o t



(z łac.) — na azd, napad. [przypis edytorski]
t t (daw., neol. na wzór łac.) — grubiaństwo, nieokrzesanie, chamstwo. [przypis edytorski]
pt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis edytorski]



   Potop



Kobieta, Wdowa, Cnota,
Dama, Mądrość

Jeǳenie, Chciwość

Kobieta, Flirt

Miłość niespełniona

— E , panie bracie! Nie dałaby i we dwaǳieścia cztery miesiące rady!
— Jakże to? — pytał z oburzeniem pan Szurski — toś waść ze spiżu czy co?
— Nie! Jeno¹⁵²⁶ gdy kto waćpanu ostatniego talara z kieszeni ukradnie, to się uż nie
potrzebu esz bać złoǳie a…
— Chyba że tak! — odrzekł Szurski.
Pan Kmicic zaś sposępniał nagle, bo mu własne zgryzoty na myśl przyszły, i nie zważał
więce , że czarne oczka coraz to uporczywie w niego patrzyły, ak gdyby pyta ąc: Jak się
nazywasz i skąd się wziąłeś, młody rycerzu?
A Szurski mruczał:
— Wierci, wierci!… Wierciła tak i we mnie, póki do serca nie dowierciła… Teraz ani
dba!
Kmicic otrząsnął się z zamyślenia.
— Czemu się który z was nie żeni, u kaduka!
— Bo eden drugiemu przeszkaǳa!
— Ba, to ǳiewka gotowa osiąść na koszu¹⁵²⁷… Choć, co prawda, eszcze w te gruszce
białe ziarnka być muszą¹⁵²⁸.
Na to Szurski wytrzeszczył oczy i pochyliwszy się do ucha Kmicica, rzekł wielce taemniczo:
— Mówią, że e dwaǳieścia pięć lat, ak Boga kocham! Jeszcze przed inkurs ą hulta ską¹⁵²⁹ była u księżne Gryzeldy.
— ǲiw nad ǳiwy, nie dałbym e nad szesnaście, niechby ośmnaście, na wyże !
Tymczasem „licho” domyśliło się widocznie, że o nim mowa, bo oczki arzące nakryło
powiekami i eno boczkiem trochę strzelało ku Kmicicowi, pyta ąc ciągle: Ktoś est, taki
uroǳiwy? skąd się wziąłeś?
A on mimo woli począł pokręcać wąsa.
Po obieǳie wziął go pod ramię pan starosta kałuski, który, z uwagi na dworne maniery
Kmicica, traktował go ak niepowszedniego gościa.
— Panie Babinicz — rzekł — wszakże waszmość mówiłeś mi, żeś z Litwy?
— Tak est, panie starosto.
— Powieǳże mi, zali¹⁵³⁰ nie znasz na Litwie Podbipiętów?
— Znać nie znam, bo też uż ich na świecie nie masz, przyna mnie tych, którzy się
Zerwikapturem pieczętowali. Ostatni pod Zbarażem¹⁵³¹ poległ. Był to na większy rycerz,
akiego Litwa wydała. Kto u nas o Podbipiętach nie wie!
— Słyszałem i a o tym, ale owo dlaczego pytam: est na respekcie¹⁵³² u siostry mo e
edna panna, która się Borzobohata-Krasieńska nazywa… Ród zacny!… Była ona narzeczoną tego Podbipięty, który zabit pod Zbarażem… Sierota to, bez o ca i matki, a chociaż
siostra księżna wielce ą miłu e, przecie a, przyroǳonym opiekunem siostry będąc, tym
samym mam i onę ǳiewczynę w opiece.
— Miłaż to opieka! — wtrącił Kmicic.
Pan starosta kałuski uśmiechnął się, mrugnął oczyma i mlasnął ęzykiem.
— Co? marcepanik! co?…
Lecz wnet spostrzegłszy, iż się zdraǳa, przybrał twarz poważną.
— Zdra co! — rzekł pół żartem, a pół serio — chciałeś mnie na hak przywieść,
ledwiem się nie wygadał!…
— Z czym? — pytał pan Kmicic, patrząc mu bystro w oczy.
Tu Sobiepan ostatecznie zmiarkował, że lotnością dowcipu gościowi nie sprosta, i zaraz
rzecz obrócił.

¹⁵²⁶ o (daw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁵²⁷o
o — zostać starą panną. [przypis edytorski]
t
— t . eszcze est młoda, niedo rzała. [przypis edytorski]
¹⁵²⁸
¹⁵²⁹p
t
— t . przed powstaniem kozackim  r. [przypis edytorski]
¹⁵³⁰
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
¹⁵³¹
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
p
— kobieta niezamężna, szlachcianka, pozosta ąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub
¹⁵³²p
pracodawców. [przypis edytorski]





   Potop



Wzrok, Oko

Małżeństwo

Bogactwo, Ziemia,
Własność

— Ten Podbipięta — rzekł — zapisał e akoweś folwarki tam, w waszych stronach.
Nazwisk nie pamiętam, bo cudaczne: akieś Bałtupie, Syruciany, Myszykiszki, słowem,
wszystko, co miał. Dalibóg, nie pamiętam… Pięć czy sześć folwarków.
— Ba! klucze¹⁵³³ to racze , nie folwarki. Podbipięta był człek wielce możny i gdyby
ta panna do całe ego fortuny kiedyś doszła, mogłaby mieć własny aucymer i mięǳy
senatorami męża szukać.
— Także powiadasz? Znasz owe wioski?
— Znam eno Lubowicze i Szeputy, bo te koło mo e ma ętności leżą. Same leśne
granicy bęǳie mil ze dwie, a polne i łączne drugie tyle.
— Gǳież to est?
— W Witebskiem.
— O , daleko! niewarta ta sprawa zachodu, ile że tamte kra e pod nieprzy acielem.
— Jak nieprzy aciół wyżeniem¹⁵³⁴, to do ma ętności do ǳiem. Ale Podbipiętowie
ma ą swo e ma ętności i w innych stronach, a na Żmuǳi barǳo znaczne, wiem o tym
dobrze, bo mam też i tam kawał ziemi.
— Wiǳę, że i waszmościna substanc a¹⁵³⁵ nie torba sieczki?
— Nic to teraz nie przynosi. Ale cuǳego mi nie trzeba.
— Poradźże mi waszmość, ak by ǳiewczynę na nogi postawić?
Kmicic rozśmiał się.
— Wolę o tym raǳić niż o czym innym. Na lepie do pana Sapiehy się udać. Byle
sprawę wziął do serca, to ako wo ewoda witebski i na znamienitsza na Litwie persona,
siła¹⁵³⁶ mógłby wskórać.
— Mógłby awizy¹⁵³⁷ do trybunałów rozesłać, że to testamentem Borzobohate zapisano, aby dalsi krewni nie szarpali.
— Tak est. Ale trybunałów teraz nie masz, a pan Sapieha co innego też ma na głowie.
— Można by ǳiewczynę w ręce mu i w opiekę oddać. Ma ąc ą na oczach, pręǳe
by dla nie co uczynił.
Kmicic spo rzał ze zǳiwieniem na pana starostę.
„Co on w tym ma, że się chce e stąd pozbyć?” — pomyślał.
Starosta zaś mówił dale :
— Trudno, aby w obozie w namiocie pana wo ewody witebskiego mieszkała, ale mogłaby przy córkach wo ewoǳińskich zostawać.
„Nie rozumiem! — pomyślał Kmicic — zaliby on naprawdę chciał e być tylko opiekunem?”
— W tym eno trudność, ak by ą w tamte strony w ǳisie szych niespoko nych
czasiech¹⁵³⁸ wysłać. Trzeba by z kilkaset luǳi, a a Zamościa ogałacać nie mogę. Gdybym
to znalazł kogo, co by ą w bezpieczeństwie dowiózł… Ot, waćpan mógłbyś się pod ąć, bo
i tak do pana Sapiehy iǳiesz. Dałbym ci listy… a waćpan dałbyś mi kawalerski parol¹⁵³⁹,
że ą bezpiecznie doprowaǳisz.
— Ja mam ą do pana Sapiehy prowaǳić? — rzekł ze zdumieniem Kmicic.
— Alboż to taka funkc a niemiła?… Choćby też i do afektu¹⁵⁴⁰ po droǳe przyszło?
— Ehe! — rzekł Kmicic — uż tam mo e afekta kto inny ǳierżawi, a choć tenuty¹⁵⁴¹
mi nie płaci, przecie ǳierżawcy zmieniać nie myślę.
— Tym lepie , z tym większą spoko nością ci ą powierzę.
Nastała chwila milczenia.
— Co? pod ąłbyś się? — spytał starosta
— Z Tatarami idę.
— Powiadali mi luǳie, że się Tatarzy waćpana gorze ognia bo ą. No, co? pod ąłbyś
się?
¹⁵³³
¹⁵³⁴
¹⁵³⁵
¹⁵³⁶
¹⁵³⁷
¹⁵³⁸
¹⁵³⁹p
¹⁵⁴⁰
¹⁵⁴¹t



(daw.) — większy ma ątek ziemski, złożony z kilku wsi lub folwarków. [przypis edytorski]
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
t
(z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
— listy z informac ą. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma Ms. lm: w czasach. [przypis edytorski]
o (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
t (z łac.) — uczucie. [przypis edytorski]
t (z wł.) — czynsz ǳierżawny. [przypis edytorski]



   Potop



— Hm! dlaczego by nie, gdybym waszą wielmożność miał tym zobowiązać… Jeno…
— Aha! myślisz, że trzeba, aby księżna permis ę¹⁵⁴² dała… Da! ak mi Bóg miły! Bo
imaginu sobie, że ona mnie posąǳa…
Tu pan starosta począł coś długo szeptać do ucha Kmicicowi, wreszcie dodał głośno:
— Okrutnie była za to na mnie krzywa, a a uszy kładłem po sobie, bo to z babami
wo ować! at! wolałbym Szwedów pod Zamościem. Ale bęǳie miała na lepszy dowód,
że nic złego nie zamyślam, skoro sam ǳiewkę chcę stąd wyprawić. Sroǳe się zǳiwi,
prawda… No! przy pierwsze sposobności o tym z nią pogadam.
To rzekłszy, starosta zakręcił się i odszedł, Kmicic zaś popatrzył za nim i mruknął:
— Wniki¹⁵⁴³ akieś, panie starosto, zastawiasz, a choć celu nie rozumiem, przecie
sidło wiǳę dobrze, bo i wnicznik¹⁵⁴⁴ z ciebie okrutnie niezgrabny.
Pan starosta zaś kontent był z siebie, chociaż dobrze to po mował, że połowa dopiero
roboty została dokonana, a pozostawała druga, tak trudna, że na myśl o nie ogarniało go
zwątpienie, a nawet i strach: po prostu należało uzyskać pozwolenie księżne Gryzeldy,
które surowości i przenikliwego rozumu bał się pan starosta z całe duszy.
Jednak począwszy, pragnął ak na pręǳe doprowaǳić ǳieło do skutku, naza utrz
więc rano, po mszy, po śniadaniu i po przegląǳie na emne piechoty niemieckie udał się
na poko e księżne .
Zastał samą panią hau ącą ornat do kolegiaty. Za nią Anusia zwĳała rozwieszony na
dwóch krzesłach edwab; drugi motek koloru różanego założyła na szy ę i miga ąc szybko
rączkami, biegała naokoło krzeseł, goniąc odwĳa ącą się nitkę.
Panu staroście po aśniały oczy na e widok, ale prędko przybrał oblicze w powagę
i przywitawszy się z księżną, tak niby od niechcenia zaczął:
— Ten pan Babinicz, co tu z Tatary¹⁵⁴⁵ przy echał, to est Litwin. Możny akiś człek
i wielce grzeczny, a rycerz podobno zawołany. Zauważyłaś go, pani siostro?
— Samżeś go do mnie przyprowaǳał — odrzekła obo ętnie księżna Gryzelda. —
Uczciwą ma twarz i na dobrego żołnierza wygląda.
— Rozpytywałem się go też o owe ma ętności, pannie Borzobohate zapisane. Powiada, że to fortuna niemal raǳiwiłłowskie równa.
— Da Boże Anusi. Lże sze e bęǳie sieroctwo, a potem starość — rzekła pani.
— Jest eno to p
¹⁵⁴⁶, żeby dalsi krewni nie rozdrapali. Babinicz powiada, że
wo ewoda witebski mógłby, gdyby chciał, tym się za ąć. Zacny to człek i nam wielce
życzliwy, któremu bym córkę własną powierzył… Dość, by mu awizę do trybunału posłać i opiekę ozna mić. Ale Babinicz powiada, iż na to potrzeba, aby panna Anna sama
po echała w tamte strony.
— Dokąd? do pana Sapiehy?
— Albo do panien Sapieżanek, aby tam była, aby instalac a p o o
¹⁵⁴⁷ mogła być
uczyniona.
Starosta zmyślił w te chwili „instalac ę pro o
”, słusznie mniema ąc, że księżna
przy mie tę fałszywą monetę za dobrą.
Ona zaś pomyślała przez chwilę i rzekła:
— Jakże e tu teraz echać, gdy Szweǳi po droǳe?
— Mam właśnie wiadomość, że z Lublina ustąpili. Cały kra z te strony Wisły wolny.
— I któż by to Hankę do pana Sapiechy odprowaǳił?
— Choćby ten sam Babinicz.
— Z Tatarami? Bó że się Boga, panie bracie, toż to lud ǳiki i niesforny.
— Ja się tam nie bo ę — wtrąciła, dyga ąc, Anusia.
Lecz księżna Gryzelda zmiarkowała uż, że pan brat przyszedł z akimś gotowym planem, więc wyprawiła Anusię z poko u, sama zaś poczęła spoglądać pyta ącym wzrokiem
na pana starostę.
On zaś rzekł akby do siebie samego:
¹⁵⁴²p
(z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
— wnyki, pułapka. [przypis edytorski]
¹⁵⁴³
¹⁵⁴⁴
— myśliwy. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁵
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
(łac.) — niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁶p
¹⁵⁴⁷p o o
(łac.) — dla formy, tymczasowo; wstępnie. [przypis edytorski]





   Potop



Podstęp

— Ordyńcy ci w proch się przed Babiniczem rozsypu ą. Wiesza ich za lada niesubordynac ę¹⁵⁴⁸.
— Nie mogę na taką ekspedyc ę pozwolić — odpowieǳiała księżna. — ǲiewczyna
est zacna, ale bałamutna, i łatwo w luǳiach zapały buǳi… Sam to wiesz na lepie . Nigdy
bym e nie powierzyła człeku młodemu i nieznanemu.
— Nieznany on tam nie est, bo kto o Babiniczach nie słyszał ako o familiantach¹⁵⁴⁹
i statecznych luǳiach! (pierwszy pan starosta nigdy w życiu o Babiniczach nie słyszał)…
Zresztą — mówił dale — mogłabyś e którą ze statecznych niewiast do kompanii dodać,
¹⁵⁵⁰ byłoby zachowane. Za Babinicza a ręczę. Powiem ci i to, pani siostro,
to i o
że ma on w tamtych stronach narzeczoną, w które sroǳe est, ak sam powiada, zakochany… A kto zakochany, temu co innego w głowie. Grunt w tym, że taka druga
sposobność nieprędko może się traﬁć; natomiast może fortuna ǳiewce przepaść i na
do rzałe lata zostanie bez dachu nad głową.
Księżna przestała haować, podniosła głowę i utkwiła w bracie przenikliwe oczy.
— Co ty masz w tym, żeby ą stąd wyprawić?
— Co a mam w tym? — mówił, spuszcza ąc wzrok, pan starosta. — Co mogę mieć?
nic!
— Janie!… tyś się z Babiniczem zmówił na e cnotę⁈
— Ot, est! Jak mi Bóg miły! tego tylko brakło! Przeczytasz tedy list, który do pana
Sapiehy napiszę, i własny dodasz… A ać eno przyrzekam, iż się z Zamościa nie ruszę.
Wreszcie sama Babinicza wybadasz i sama go prosić bęǳiesz, aby się funkc i pod ął. Skoro
mnie posąǳasz, to nie chcę o niczym wieǳieć.
— Czemu zaś tak nasta esz, by ona wy echała z Zamościa?
— Bo e dobra pragnę i o fortunę niezmierną choǳi. Wreszcie… przyzna ę! Siła¹⁵⁵¹
mi na tym zależy, aby ona z Zamościa wy echała. Oto sprzykrzyły mi się two e posąǳenia, nie w smak i to, że na mnie ustawnie brwi marszczysz i surowie¹⁵⁵² spoglądasz…
Myślałem, że przyzwala ąc na od azd ǳiewczyny, zna dę na lepsze
t ¹⁵⁵³ przeciw pode rzeniom. Dalibóg, dość mi tego! bom też nie żaden żak ani mydłek, który się
nocą pod okna skrada… Powiem ci więce : oﬁcerowie mi się przez nią eden na drugiego
burzą i szablami na się trzaska ą. Ni zgody, ni porządku, ni służby, ak należy. Dość mi
tego! Ale skoro eszcze oczyma we mnie świdru esz, to rób, ak chcesz, a Michała sama
pilnu , bo to two a, nie mo a sprawa.
— Michała? — rzekła ze zdumieniem księżna.
— Ja przeciw ǳiewczynie nic nie mówię… Nie bałamuci go więce niż innych, ale
eżeli ty, pani siostro, nie wiǳisz ego strzelistych spo rzeń i gorących afektów, to ci eno
to powiem, że Kupido¹⁵⁵⁴ tak nie zaślepia ak macierzyńska miłość.
Brwi księżne ściągnęły się, a lica e przybladły.
Starosta zaś wiǳąc, że wreszcie utraﬁł, uderzył się rękoma po kolanach i mówił dale :
— Ot, tak! pani siostro, ot, tak!… Co mnie do tego. Niechże e Michałek edwab
do zwĳania poda e, niech parska, patrząc na nią, niech się płoni, niech przez ǳiurki we
drzwiach na nią spogląda?… A mnie co!… Wreszcie… bo a wiem! Fortuna piękna… ród,
no! szlachecki, a a się tam nad szlachtę nie wynoszę. Chcesz sama, dobrze! Lata eno
ponoś niedobrane¹⁵⁵⁵, ale to znów nie mo a rzecz.
To rzekłszy, pan starosta powstał i skłoniwszy się siostrze barǳo uprze mie, zabierał
się do ode ścia.
Księżne tymczasem krew napłynęła do twarzy. Dumna pani w całe Rzeczypospolite
nie wiǳiała partii godne Wiśniowieckiego¹⁵⁵⁶, a za granicą chyba mięǳy arcyksiężnicz¹⁵⁴⁸
o
(z łac.) — nieposłuszeństwo. [przypis edytorski]
t — szlachcic z bogatego i wpływowego rodu. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁹
¹⁵⁵⁰ o
o (łac.) — tu: przyzwoitość. [przypis edytorski]
¹⁵⁵¹ (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
¹⁵⁵² o — ǳiś popr.: surowo. [przypis edytorski]
¹⁵⁵³
t (łac.) — argument. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁴ p o (mit. rzym.) — Kupidyn a. Amor, bożek miłości, odpowiednik gr. Erosa. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁵ t
o po o
o
— Michał Korybut Wiśniowiecki miał w  r.  lat, byłby zatem młodszy od
Anusi Borzobohate -Krasieńskie o ok.  lat. [przypis edytorski]
o
o — Michał Korybut Wiśniowiecki, wstąpiwszy na tron polski, poślubił arcy¹⁵⁵⁶p t o
księżniczkę austriacką Eleonorę Habsburżankę (–). [przypis edytorski]





   Potop



kami austriackimi, więc też słowa brata przypiekły ą akby rozpalonym żelazem.
— Janie! — rzekła — czeka !
— Pani siostro — odrzekł starosta kałuski — chciałem, p o¹⁵⁵⁷: złożyć ci dowód, iż
niesłusznie mnie posąǳasz,
o¹⁵⁵⁸: iż powinnaś kogo innego pilnować. Teraz uczynisz, ak zechcesz, ać nie mam więce nic do gadania.
Tu pan Zamoyski skłonił się i wyszedł.

 
Pan starosta kałuski niezupełnie kłamał przed siostrą, mówiąc o afektach Michałowych
dla Anusi, gdyż młode książątko kochało się w nie tak ak i wszyscy, nie wyłącza ąc paziów
dworskich. Ale była to miłość niezbyt gwałtowna i zgoła nieprzedsiębiorcza; racze słodkie
rozdurzenie głowy i zmysłów, nie poryw serca, które miłu ąc, do wiecznego posiadania
umiłowanego przedmiotu dąży. Do takiego dążenia nie miał Michał dość energii.
Niemnie księżna Gryzelda, marząc o świetne przyszłości dla syna, przeraziła się mocno tym uczuciem.
W pierwsze chwili zdumiała ą nagła zgoda pana starosty na wy azd Anusi; obecnie
przestała o tym myśleć; tak dalece całą e duszę za ęło grożące niebezpieczeństwo. Rozmowa z synem, który bladł i drżał przed nią, a wprzód, nim się do czego przyznał, uż
począł łzy wylewać, utwierǳiła ą w mniemaniu, że niebezpieczeństwo est groźne.
Jednakże nie od razu przezwyciężyła skrupuły sumienia i dopiero gdy Anusia, które
chciało się nowy świat i nowych luǳi zobaczyć, a może i pobałamucić pięknego kawalera, przypadła e do nóg z prośbą o pozwolenie, księżna nie znalazła dość siły, by go e
odmówić.
Anusia zalewała się wprawǳie łzami na myśl rozłąki ze swą panią i matką, ale dla
sprytne ǳiewczyny było zupełnie asnym, że prosząc o rozłąkę, oddala tym samym od
siebie wszelkie pode rzenia, akoby w akichś z góry powziętych celach bałamuciła młode
książątko lub też samego pana starostę.
Księżna Gryzelda, chcąc się przekonać, czy nie ma akie zmowy mięǳy bratem starostą a Kmicicem, kazała temu ostatniemu stawić się przed sobą. Przyrzeczenie pana
starosty, że nie ruszy się z Zamościa, uspokoiło ą wprawǳie znacznie, chciała ednak
poznać bliże człowieka, który miał ǳiewczynę przeprowaǳać.
Rozmowa z Kmicicem uspokoiła ą zupełnie.
Młodemu szlachcicowi patrzyła z siwych oczu taka szczerość i prawda, że niepodobna
było o nie wątpić. Przyznał się od razu, że w inne zakochany i przeto do bałamuctwa nie
ma ni chęci, ni głowy. Wreszcie dał parol kawalerski, iż ǳiewczynę obroni przed wszelką
przygodą, chybaby sam pierwe głową nałożył.
— Do pana Sapiehy ą odwiozę bezpiecznie, gdyż starosta powiadał, że nieprzy aciel
i z Lublina ustąpił… Ale potem nie chcę nic o nie wieǳieć… I nie dlatego, abym powolnych służb dla wasze książęce mości miał się wzdragać, bo dla wdowy po na większym
wo owniku i chwale całego narodu gotówem zawsze krew przelać… Ale że mam tam
swo e ciężkie sprawy, z których nie wiem, czyli skórę całą wyniosę.
— Nie choǳi też o nic więce — odrzekła księżna — eno byś ą do pana Sapieżyńskich rąk oddał, a pan wo ewoda uczyni to dla mnie, iż dalsze nad nią opieki nie
odmówi.
Tu wyciągnęła mu rękę, którą on ze czcią na większą ucałował; ona zaś rzekła emu
na pożegnanie:
— Czuwa , panie kawalerze, czuwa ! I tym się nie ubezpiecza ¹⁵⁵⁹, że kra od nieprzyaciela wolny.
Ostatnie słowa zastanowiły Kmicica, lecz nie miał czasu nad nimi rozmyślać, bo
wkrótce ułapił go pan starosta.
— Cóż, mości rycerzu — rzekł wesoło — na większą ozdobę z Zamościa mi wywozisz?
— Ale z wolą pańską — odpowieǳiał Kmicic.
¹⁵⁵⁷p
¹⁵⁵⁸
¹⁵⁵⁹



o (łac.) — po pierwsze. [przypis edytorski]
o (łac.) — po drugie. [przypis edytorski]
p
— tu: uważać się za bezpiecznego, lekceważyć niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]



   Potop



Miłość niespełniona

Rozstanie, Pozory

— Pilnu że e dobrze. Łakomy to spec ał! Gotów ci ą kto odbić!
— A niech eno popróbu e! O wa! Dałem parol¹⁵⁶⁰ kawalerski księżne pani, a u mnie
parol święta rzecz!
— No! na śmiech eno mówię… Nie potrzebu esz się bać ani ostrożności naǳwycza nych przedsiębrać.
— A taki¹⁵⁶¹ poproszę aśnie wielmożnego pana o akowąś kolaskę zamykaną i blachami opatrzoną.
— Dam ci i dwie… Ale przecież zaraz nie eǳiesz?
— Bogać! Pilno mi! I tak tu za długo sieǳę.
— To wypraw swoich Tatarów naprzód do Krasnegostawu. Ja ze swe strony pchnę
gońca, aby tam obroki były dla nich gotowe, a tobie eskortę własną aż do Krasnegostawu
dam. Nic cię tu spotkać złego nie może, bo to kra mó … Dam ci dobrych pachołków
z niemieckie dragonii, luǳi śmiałych i dróg świadomych… Zresztą, do Krasnegostawu
trakt ak sierpem rzucił.
— A czemu to mam się sam ostawać?
— Abyś się z nami dłuże zabawił, miłym mi esteś gościem i rad bym waćpana
choćby cały rok zatrzymać. A przy tym posłałem po stada do Perespy, może się akowyś
bachmacik dla waćpana wybierze, który cię w potrzebie nie zawieǳie, wierza !…
Kmicic spo rzał bystro w oczy staroście, potem, akby powziąwszy nagłe postanowienie, rzekł:
— ǲięku ę i osta ę, a Tatarów naprzód wyprawię.
I poszedł zaraz wydać im rozkazy, a wziąwszy na stronę Akbaha-Ułana, tak mówił:
— Akbahu-Ułanie. Macie iść naprzód do Krasnegostawu, prostym traktem, akoby kto sierpem rzucił. Ja tu osta ę i w ǳień po was ruszę, ma ąc starościńską eskortę.
Słucha że teraz, co ci powiem: oto mi do Krasnegostawu nie pó ǳiecie, eno mi w pierwszych lasach niedaleko za Zamościem przypadnĳ tak, aby żywa dusza o was nie wieǳiała;
a gdy wystrzał na gościńcu usłyszycie, to do mnie, bo mi tu chcą akowąś nieszczerość
wyrząǳić.
— Two a wola! — odrzekł Akbah-Ułan, przykłada ąc dłoń do czoła, ust i piersi.
„Prze rzałem cię, panie starosto! — rzekł do siebie Kmicic. — W Zamościu siostry się
boisz, więc chcesz ǳiewczynę porwać i gǳieś w pobliżu osaǳić, a ze mnie t
t
swych żąǳ uczynić, a kto wie, czy i gardła nie wziąć. Czeka że! Traﬁłeś na lepszego od
się… I sam się we własny potrzask uchwycisz.”
Wieczorem porucznik Szurski zastukał do drzwi Kmicica. Oﬁcer także coś wieǳiał,
czegoś się domyślał, a że Anusię miłował, wolał więc, by od echała, niż żeby w moc pana
starosty wpadła. Jednakże mówić otwarcie nie śmiał, a może także nie miał pewności;
ǳiwił się więc tylko, iż Kmicic zgoǳił się na wysłanie przodem Tatarów; zaręczał, że drogi
nie są tak bezpieczne, ako mówią, że wszędy włóczą się kupy zbro ne i do gwałtownych
uczynków skore.
Lecz pan Andrze postanowił udawać, że niczego się nie domyśla.
— Co mnie może spotkać? — mówił — przecie pan starosta kałuski da e mi własną
eskortę?
— Ba! Niemców!
— Zali to niepewni luǳie?
— Tym psubratom nigdy ufać nie można. Bywało, że zmówiwszy się w droǳe, do
nieprzy aciół zbiegali…
— Szwedów przecie nie ma z te strony Wisły.
— Są, psia uchy, w Lublinie! Nieprawda, że wyszli. Szczerze waszmości raǳę, nie
wyprawia naprzód Tatarów, bo w większe kupie zawsze bezpiecznie .
— Szkoda, żeś mi waćpan wprzód tego nie mówił. Jeden mam ęzyk w gębie i raz
danego rozkazu nie cofam.
Jakoż naza utrz Tatarzy ruszyli naprzód. Kmicic miał zaś echać pod wieczór, tak aby
na pierwszy nocleg stanąć w Krasnymstawie. Tymczasem wręczono mu dwa listy do pana
Sapiehy: eden od księżne , drugi od pana starosty.
¹⁵⁶⁰p o (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁵⁶¹t (reg.) — ednak. [przypis edytorski]





   Potop



Gospodarz, Gość

Podstęp

List, Podstęp

Kmicic miał wielką ochotę otworzyć ten ostatni, ednak nie śmiał, natomiast prze rzawszy go pod światło, przekonał się, że w środku est czysty papier. Odkrycie to upewniło go ostatecznie, że i ǳiewczyna, i listy ma ą mu być w droǳe odebrane.
Tymczasem przyszło stado z Perespy i pan starosta obdarzył młodego rycerza nad poǳiw pięknym bachmacikiem, którego on z wǳięcznością przy ął, myśląc sobie w duszy,
że dale na nim za eǳie, niż się pan starosta spoǳiewa. Myślał także o swoich Tatarach,
którzy uż musieli w lasach zapaść, i śmiech pusty go brał. Chwilami znów burzył się
w duszy i obiecywał sobie dać panu staroście dobrą naukę.
Nadszedł wreszcie czas obiadu, który upłynął barǳo posępnie. Anusia miała czerwone
oczy; oﬁcerowie milczeli głucho, eden pan starosta był wesół i kazał dolewać w kielichy,
które Kmicic spełniał eden za drugim. Lecz gdy nadeszła pora od azdu, niewiele osób
żegnało od eżdża ących, gdyż pan starosta powyprawiał oﬁcerów po służbie.
Anusia padła do nóg księżnie i długo nie można e było oderwać, sama zaś księżna miała w twarzy niepokó widoczny. Może i wyrzucała sobie po cichu, iż pozwoliła
na od azd wierne służki, wśród takich czasów, w których nietrudno było o przygodę.
Lecz głośny płacz Michała, który, trzyma ąc pięści przy oczach, buczał ak żak szkolny,
utwierǳił dumną panią w przekonaniu, iż trzeba dalszym skutkom młodocianego afektu zapobiec. Wreszcie uspoka ała się i tą naǳie ą, że w roǳinie sapieżyńskie zna ǳie
ǳiewczyna opiekę, bezpieczeństwo i wreszcie ową wielką fortunę ma ącą e los na resztę
życia zabezpieczyć.
— Waścine cnocie, męstwu i honorowi ą powierzam — rzekła raz eszcze księżna do
Kmicica — a waćpan pamięta , iżeś mi zaprzysiągł, ako ą bez szwanku do pana Sapiehy
odprowaǳisz.
— Jako szkło będę wiózł, a w potrzebie pakułami obwinę, żem zaś parol dał, to chyba
śmierć mi go dochować przeszkoǳi — odrzekł rycerz.
I podał ramię Anusi, ona zaś zła była na niego, bo wcale na nią nie patrzył i dość lekko
traktował, więc podała mu rękę barǳo dumnie, odwraca ąc wzrok i głowę w inną stronę.
Żal e było od eżdżać i strach ą teraz brał, ale cofać się było uż za późno.
Nadeszła chwila, siedli więc, ona do karetki ze starą sługą, panną Suwalską, on na
koń, i ruszyli. Dwunastu ra tarów niemieckich otaczało kolaskę i wóz z Anusinymi łubami¹⁵⁶². Gdy wreszcie skrzypnęły brony w Warszawskie bramie i rozległ się turkot kół
po zwoǳonym moście, Anusia uderzyła w płacz głośny.
Kmicic pochylił się do kolaski.
— Nie bó się waćpanna, nie z em cię!
„Grubian¹⁵⁶³!” — pomyślała Anusia.
Jechali czas akiś wedle domów leżących za murami wprost ku Staremu Zamościu, po
czym wy echali na pola i w echali w bór, który w owych czasach ciągnął się pagórzystym
kra em aż hen, do Bugu i za Bug z edne strony, z drugie szedł, przerywany wsiami, aż
do Zawichosta.
Noc uż zapadła, ale barǳo pogodna i widna, trakt znaczył się srebrnym szlakiem;
ciszę przerywał tylko hurkot karetki i tętent koni ra tarskich.
„Tu uż moi Tatarowie muszą tkwić w gąszczach ako wilcy” — pomyślał Kmicic.
Wtem nadstawił ucha.
— Co to? — zapytał oﬁcera dowoǳącego ra tarami.
— Słychać tętent!… Jakiś eźǳiec pęǳi w skok za nami! — odrzekł oﬁcer.
Zaledwie skończył, dopadł na spienionym koniu Kozak woła ąc:
— Pan Babinicz! pan Babinicz! Pyśmo¹⁵⁶⁴ od pana starosty!
Orszak wstrzymał się. Kozak podał list panu Kmicicowi.
Kmicic rozłamał pieczęć i przy świetle latarni, umieszczone przy koźle kolaski, czytał,
co następu e:
„Mości, a mnie wielce miły, panie Babinicz! Wprędce po od eźǳie panny Borzobohate -Krasieńskie doszła mnie wieść, iż Szweǳi nie tylko nie ustąpili z Lublina, ale na

¹⁵⁶²
¹⁵⁶³
¹⁵⁶⁴p



— kosze, bagaże. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: grubianin, t . cham, nieokrzesany, nieuprze my. [przypis edytorski]
o (ukr.) — list. [przypis edytorski]



   Potop



Koń

Rozstanie, Łzy

List, Podstęp

mó Zamość uderzyć zamierza ą. Wobec tego dalsza droga i peregrynac a sta ą się niepodobne. Zważywszy więc owe p
¹⁵⁶⁵, na akie białogłowa narażona by być mogła,
chcemy pannę Borzobohatą mieć z powrotem w Zamościu. Ciż sami ra tarowie ą odwiozą, waćpana zaś, któremu w dalszą drogę musi być pilno, na próżno t
¹⁵⁶⁶ nie
chcemy. Którą wolę naszą ozna mu ąc wasze mości, prosimy, abyś ra tarom wedle naszych chęci rozkazy wydać zechciał.”
„Przecie est w nim tyle uczciwości, że na głowę mo ą nie nasta e, eno mnie na dudka
chce wystrychnąć — pomyślał Kmicic. — Wraz się też okaże awnie, czy est w tym
zasaǳka, czyli e nie ma.”
Tymczasem Anusia wysaǳiła głowę przez okno.
— A co tam? — spytała.
— Nic! pan starosta kałuski eszcze raz waćpannę mo emu męstwu poleca. Nic więce .
Tu zwrócił się do woźnicy i ra tarów:
— Jazda!
Lecz oﬁcer dowoǳący ra tarami osaǳił konia.
— Stó ! — krzyknął na woźnicę.
Po czym do Kmicica:
— Jak to „ azda”?
— A po co dłuże w lesie stać? — spytał z głupia ant Kmicic.
— Bo wasza mość odebrałeś akowyś rozkaz.
— A waści co do tego! Odebrałem i właśnie dlatego rozkazu ę: azda!
— Stó ! — zawołał oﬁcer.
— Jazda! — powtórzył Kmicic.
— Co tam? — spytała znów Anusia.
— Nie po eǳiem ni kroku dale , nim rozkazu nie obaczę! — rzekł stanowczo oﬁcer.
— Rozkazu nie obaczysz, bo nie tobie go przysłano!
— Skoro waszmość słuchać go nie chcesz, to a go wykonam… Rusza że sobie tedy
waszmość z Bogiem do Krasnegostawu i bacz, ażebyśmy czego nie przyłożyli na drogę,
a my z panną wracamy.
Pan Kmicic tego tylko chciał, aby oﬁcer wyznał, iż wie, co est w rozkazie; okazało się
bowiem z tego z zupełną pewnością, że cała sprawa est z góry ułożonym podstępem.
— Rusza z Bogiem! — powtórzył groźnie uż oﬁcer.
I w te chwili ra tarzy powydobywali bez komendy szable z pochew.
— O takie syny! nie do Zamościa chcielibyście ǳiewkę wieźć, eno gǳieś na uboczu osaǳić, aby starosta swobodnie żąǳom swym cugle mógł popuszczać. Aleście na
mądrze szego traﬁli!
To rzekłszy, wypalił w górę z pistoletu.
Na ów odgłos w głębiach lasu rozległ się wrzask straszliwy, ak gdyby wystrzał zbuǳił całe stada wilków śpiące w pobliżu. Wycie ozwało się z przodu, z tyłu, z boków,
ednocześnie rozległ się tętent koni, chrupot gałęzi łamanych pod kopytami i na trakcie
zaczerniały kupy eźdźców, które się zbliżały z nieluǳkim wyciem i piskiem.
— Jezus! Maria! Józef! — wołały przerażone niewiasty w kolasce.
Tymczasem Tatarzy dopadli chmurą, lecz Kmicic wstrzymał ich trzykrotnym okrzykiem, sam zaś zwrócił się do przerażonego oﬁcera i chełpić się począł:
— Pozna , na kogoś traﬁł… Pan starosta na dudka chciał mnie wystrychnąć, ślepe
t
t ze mnie uczynić… A tobie ra furską funkc ę¹⁵⁶⁷ powierzył, które się dla łaski
pańskie pod ąłeś, panie oﬁcy erze. Kłania że się od Babinicza panu staroście i powieǳ
mu, że ǳiewka do eǳie bezpiecznie do pana Sapiehy!
Oﬁcer potoczył naokoło przelękłym wzrokiem i u rzał ǳikie twarze patrzące ze straszliwym łakomstwem na niego i na ra tarów. Znać było, że czeka ą tylko ednego wyrazu,
ażeby rzucić się na nich i porozrywać w sztuki.
— Wasza miłość uczyni, co zechce, bo z przemocą nie wskóramy — odrzekł drżącym
głosem — ale pan starosta potraﬁ się pomścić.
Kmicic rozśmiał się.
¹⁵⁶⁵p
¹⁵⁶⁶ t o
¹⁵⁶⁷



t



(łac.) — niebezpieczeństwo; tu B. lm p
: niebezpieczeństwa. [przypis edytorski]
(łac.) — męczyć, fatygować. [przypis edytorski]
— funkc ę stręczyciela, ułatwia ącego innym nierząd. [przypis edytorski]

   Potop



Podstęp, Konﬂikt

Porwanie

— Niechże na tobie się mści, bo gdyby nie to, żeś się zdraǳił, gdybyś nie okazał,
że wiesz z góry, co est w rozkazie, i nie przeciwił się dalsze eźǳie, to byś mnie nie
przekonał o zasaǳce i ǳiewkę zaraz bym w Krasnostawie oddał. Powieǳże i to panu
staroście, by mądrze szych od cię ra furami swymi kreował.
Spoko ny ton, z akim pan Kmicic to mówił, upewnił nieco oﬁcera, przyna mnie pod
tym względem, iż ani emu, ani ra tarom śmierć nie grozi, więc odetchnął lże i rzekł:
— Mamyż z niczym wracać do Zamościa?
A Kmicic:
— Z niczym nie wrócicie, bo wrócicie z pismem moim, które każdemu z was na
skórze każę wypisać.
— Wasza miłość…
— Bierz ich! — krzyknął Kmicic.
I sam zaraz ucapił za kark oﬁcera.
Rozpoczęła się zawierucha i kotłowanina naokół kolaski. Wrzask Tatarów stłumił
wołanie o pomoc i krzyki przerażenia wydobywa ące się z piersi niewiast.
Lecz szamotanie niedługo trwało, gdyż w dwa pacierze późnie ra tarowie leżeli uż na
trakcie powiązani eden obok drugiego.
Teraz Kmicic rozkazał siec ich batożkami z byczego surowca, lecz nie nad miarę, ażeby
wrócić mogli piechotą do Zamościa. Otrzymali więc prości żołnierze po sto, a oﬁcer
sto pięćǳiesiąt plag, pomimo próśb i zaklęć Anusi, która nie rozumie ąc, co się wokoło
nie ǳie e, sąǳiła, że w straszliwe akieś ręce wpadła, i składa ąc dłonie, błagała ze łzami
w oczach o życie.
— Daru , rycerzu!… Com a ci winna?… Daru ! oszczędź!…
— Cicho panna bądź! — huknął Kmicic.
— Com ci zawiniła?
— Możeś i sama w zmowie!…
— W akie zmowie? Boże, bądź miłościw mnie grzeszne !…
— To waćpanna nie wiesz, że pan starosta pozornie eno na wy azd waćpanny dozwolił, aby cię od księżne odłączyć, a w droǳe porwać, i aby w akimś pustym zameczku
na cnotę two ą nastawać!
— Jezusie Nazareński! — krzyknęła Anusia.
I tyle było w tym okrzyku prawdy i szczerości, iż Kmicic rzekł łagodnie :
— Jakże? Toś waćpanna nie w zmowie?… Może to być!
Anusia zakryła twarz rękoma, lecz nie mogła nic mówić, eno powtarzała raz po razu:
— Jezus, Mario! Jezus, Mario!
— Uspokó się panna — rzekł eszcze łagodnie pan Kmicic. — Po eǳiesz bezpiecznie
do pana Sapiehy, bo tego pan starosta nie wyliczył, z kim ma sprawę… Ot, ci luǳie,
których tam sieką, mieli cię porwać. Daru ę ich zdrowiem, aby mogli panu staroście
opowieǳieć, ako im gładko poszło.
— To waćpan mnie od hańby obronił?
— Tak est! chociażem nie wieǳiał, czy rada bęǳiesz.
Anusia, zamiast odpowiadać lub zaprzeczać, chwyciła nagle pana Andrze a za rękę
i przycisnęła ą do swych bleǳiuchnych ust.
A po nim skry przeszły od nóg do głowy.
— Da panna spokó , dla Boga! co to znowu!… — krzyknął. — Siada panna do kolaski, bo nożyny przemoczysz… A nie bó się!… U matki nie byłoby ci przezpiecznie ¹⁵⁶⁸…
— Po adę teraz z waćpanem choćby na koniec świata!
— Waćpanna takich rzeczy nie powiada !
— Bóg cię nagroǳi, żeś cnoty bronił!
— Pierwszy raz mi się sposobność traﬁła — odrzekł Kmicic.
A cisze mruknął sam do siebie:
— Tylem e dotąd bronił, ile kot napłakał!
Lecz tymczasem ordyńcy przestali batożyć ra tarów, kazał ich więc pan Andrze pognać nagich i pokrwawionych traktem do Zamościa. Poszli, łzy rzewne wylewa ąc. Konie,

¹⁵⁶⁸p



p

(daw.) — bezpiecznie . [przypis edytorski]



   Potop



Cnota, ǲiewictwo,
Podstęp, Honor, Hańba,
Wǳięczność

Okrucieństwo,
Sprawiedliwość

broń i oǳież darował Kmicic swoim Tatarom i ruszyli szybko naprzód, bo niebezpiecznie
było zwłóczyć.
Przez drogę nie mógł się młody rycerz powstrzymać od chęci zaglądania do kolaski,
a racze od spoglądania w bystre oczka i cudne lica ǳiewczyny. Pytał też za każdym razem,
czy e czego nie trzeba, czy kolaska wygodna i czy zbyt szybka azda nie nuży.
Ona odpowiadała mu zatem wǳięcznie, że e tak dobrze, ako nigdy nie bywało.
Ochłonęła uż ze strachu zupełnie. Serce wezbrało e ufnością dla obrońcy. W duszy zaś
myślała:
„Nie tak nieużyty ani taki grubian, akom z początku mniemała!”
— E , Oleńka, co a dla ciebie cierpię! — mówił sobie Kmicic — zali¹⁵⁶⁹ mnie niewǳięcznością nakarmisz?… Żeby tak w dawnych czasach… u, ha!…
Tu kompanionowie przyszli mu na myśl i różne swawole, których się na spółkę z nimi dopuszczał, więc chcąc odegnać pokusy, począł za ich nieszczęsne dusze odmawiać
„Wieczny odpoczynek”.
Przybywszy do Krasnegostawu, uznał pan Kmicic, że lepie na wieści z Zamościa nie
czekać, i zaraz ruszył w dalszą drogę. Wszelako na od ezdnym napisał i przesłał panu
staroście list następu ący:
„Jaśnie Wielmożny Panie Starosto, a mnie wielce miłościwy Łaskawco i Dobroǳie u!
Kogo Bóg wielkim na tym świecie uczynił, temu i dowcipu sporszą miarę namierzył.
Poznałem to od razu, iżeś J. W. Pan eno na próbę chciał mnie wystawić, przesyłaąc mi rozkaz wydania panny Borzobohate -Krasieńskie , a poznałem to tym lepie , gdy
ra tarowie owi zdraǳili, iż tenor¹⁵⁷⁰ rozkazu wieǳą, chociażem im listu nie pokazywał
i choć J. W. Pan piszesz mi, iż namysł dopiero po naszym wy eźǳie przyszedł. Jako więc
z edne strony poǳiwiam tym barǳie przezorność pańską, tak z drugie dla zupełnego uspoko enia troskliwego opiekuna, ponownie przyrzekam, iż nic mnie od spełnienia
powierzone mi funkc i odwieść nie zdoła. Ale że żołdakowie owi, źle widocznie intenc ę pańską rozumie ąc, wielkimi grubianami się okazali, a nawet zdrowiu memu grozili,
mniemam przeto, iż utraﬁłbym w myśl J. W. Pana, gdybym ich był obwiesić kazał. Czego
żem nie uczynił, o przebaczenie J. W. Pana upraszam; wszelako batożkami kazałem ich
przysto nie ociąć, którą karę eśli J. W. Pan za zbyt małą uznasz, wedle swe pańskie woli
multyplikować¹⁵⁷¹ możesz. Przy czym tusząc, iżem na większą ufność i wǳięczność J. W.
Pana zarobił, piszę się wiernym i życzliwym W. Pańskie mości sługą — Babinicz.”
Dragoni, dowlókłszy się do Zamościa późną nocą, nie śmieli się na oczy panu staroście kałuskiemu pokazać, dowieǳiał się więc o całym za ściu dopiero z tego listu, który
naza utrz krasnostawski kozak przywiózł.
Przeczytawszy go, pan starosta na trzy dni w swo e komnacie się zamknął, nikogo
z dworzan, prócz poko owców, którzy mu eść nosili, do siebie nie puszcza ąc. Słyszano
też, iż klął po ancusku, co czynił tylko wówczas, gdy był w na wyższe pas i.
Powoli ednak uspokoiła się ta burza. Przez czwarty i piąty ǳień barǳo był eszcze
pan starosta milczący; żuł coś w sobie i za wąs szarpał! aż dopiero w tyǳień będąc uż
wcale wesołym i podpiwszy trochę przy stole, począł nagle wąs kręcić, nie szarpać, i ozwał
się do księżne Gryzeldy:
— Pani siostro, wiesz, że mi nie brak przezorności… Wystawiłem też umyślnie parę
dni temu na próbę owego szlachcica, który Anusię zabrał, i mogę cię upewnić, że ą
wiernie do rąk pana Sapieżyńskich dowiezie.
I zda e się, że uż w miesiąc późnie zwrócił pan starosta serce gǳie inǳie , a prócz
tego był całkiem i sam przekonany, że co się stało, stało się z ego wolą i wieǳą.

 
Wo ewóǳtwo lubelskie w znaczne części, a podlaskie niemal zupełnie, było w ręku polskim, to est konfederac i i sapieżyńskim. Ponieważ król szweǳki bawił ciągle w Prusach, gǳie z elektorem traktował¹⁵⁷², Szweǳi więc, nie czu ąc się barǳo na siłach wobec
¹⁵⁶⁹
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁰t o (łac.) — treść, zawartość. [przypis edytorski]
(z łac.) — pomnożyć, zwiększyć. [przypis edytorski]
¹⁵⁷¹ t p o
¹⁵⁷²t to
— tu: prowaǳić układy. [przypis edytorski]





   Potop



Pokusa, Wierność

List, Podstęp,
Sprawiedliwość

ogólnego powstania, które wzmagało się z każdą chwilą, nie śmieli się wychylać z miast
i zamków, a mnie eszcze przechoǳić Wisłę, poza którą siły polskie były na większe. Pracowano więc w owych dwóch wo ewóǳtwach nad utworzeniem znacznego i porządnego
wo ska, które by się z regularnym szweǳkim żołnierzem mierzyć mogło. Po miastach
powiatowych ćwiczono piechotę, a ponieważ chłopi w ogóle chwycili za broń, zatem
i luǳi nie brakło, trzeba było tylko u ąć w kluby¹⁵⁷³ i w regularną komendę owe kupy
niesforne, często dla własnego kra u niebezpieczne.
Za mowali się tym rotmistrze powiatowi. Obok tego król wydał mnóstwo listów
zapowiednich starym i doświadczonym żołnierzom, zaciągi szły więc we wszystkich ziemiach, a że luǳi wo ennych w tych stronach nie brakło, tworzyły się więc chorągwie
azdy barǳo doskonałe . Jedne szły za Wisłę, podsycać wo nę z tamte strony, drugie do
pana Czarnieckiego, trzecie do pana Sapiehy. Takie mnóstwo rąk chwyciło za broń, że
wo sko Jana Kazimierza uż było od szweǳkiego licznie sze.
Kra , nad którego słabością zdumiewała się niedawno cała Europa, dawał teraz przykład siły, które nie domyślali się w nim nie tylko nieprzy aciele, ale nawet własny król,
nawet ci, których wierne serce rozǳierało się przed kilku miesiącami z bólu i desperac i.
Zna dowały się pieniąǳe, zapał, męstwo; na barǳie zrozpaczone dusze ogarniało przekonanie, iż nie masz takiego położenia, takiego upadku, takie słabości, z które by nie
było ratunku, i że tam, gǳie się ǳieci roǳą, tam otucha umrzeć nie może.
Kmicic szedł naprzód bez przeszkód, zbiera ąc po droǳe niespoko ne duchy, które
chętnie przystawały do czambułku, w te naǳiei, że na współkę z Tatary¹⁵⁷⁴ na więce
zaży ą krwi i grabieży. Tych w rządnych¹⁵⁷⁵ i sprawnych żołnierzy łatwo zamieniał, bo
miał ten dar, iż strach a posłuch buǳił w podwładnych. Witano go po droǳe radośnie,
a to z powodu Tatarów. Widok ich bowiem przekonywał, iż chan naprawdę Rzeczypospolite iǳie z pomocą. Oczywiście gruchnęła wieść, że panu Sapieże walą
¹⁵⁷⁶,
złożone z czterǳiestu tysięcy wyborowego tatarskiego komuniku¹⁵⁷⁷. Rozpowiadano cuda o „modestii¹⁵⁷⁸” tych sprzymierzeńców, ako żadnych gwałtów ni zabó stw po droǳe
nie czynią. Podawano ich własnym żołnierzom za przykład.
Pan Sapieha stał chwilowo w Białe . Siły ego składały się z około ǳiesięciu tysięcy
wo sk regularnych, azdy i piechoty. Były to szczątki wo sk litewskich, podsycone nowym
ludem. Jazda, zwłaszcza niektóre e chorągwie, przewyższała ǳielnością i sprawnością
szweǳką ra tarię, lecz piechota źle była wyćwiczona i brakło e strzelby¹⁵⁷⁹, a zwłaszcza
prochów. Brakło także armat. Myślał wo ewoda witebski, że się zaopatrzy w nie w Tykocinie, tymczasem Szweǳi, wysaǳiwszy siebie samych prochami, zniszczyli zarazem
wszystkie ǳiała zamkowe.
Obok tych sił stało w okolicach Białe do dwunastu tysięcy pospolitaków¹⁵⁸⁰ z całe
Litwy, z Mazowsza, z Podlasia, lecz z tych niewiele obiecywał sobie wo ewoda pożytku,
zwłaszcza że nieznaną moc wozów ze sobą ma ąc, utrudniali pochody i czynili obozu
ociężałe i nieruchome zbiorowisko.
Kmicic o ednym myślał, w eżdża ąc do Białe . Oto pod Sapiehą służyło tylu szlachty
z Litwy i tylu oﬁcerów raǳiwiłłowskich, dawnych ego zna omych, iż obawiał się, że go
pozna ą, a poznawszy na szablach rozniosą, zanim zdoła krzyknąć: „Jezus, Maria!” Imię
ego było znienawiǳone w całe Litwie i w sapieżyńskim obozie, bo świeża eszcze była
pamięć, ako służąc Raǳiwiłłowi, wycinał te chorągwie, które się przeciw hetmanowi za
o czyzną opowieǳiały.
Lecz dodało panu Andrze owi to otuchy, że się zmienił barǳo. Bo naprzód wychudł,
po wtóre przybyła mu przez twarz blizna od Bogusławowe kuli; na koniec nosił teraz
brodę, dość długą, na końcu w szweǳki wicher zakręconą, a że wąsy podczesywał do
góry, był więc wiele podobnie szy do akiegoś Eriksona niż do polskiego szlachcica.
¹⁵⁷³
(daw.) — wziąć w ryzy, zdyscyplinować. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁴
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁵
(daw.) — porządny, uczciwy, należyty. [przypis edytorski]
(łac.) — pomoc, wsparcie; tu M. lm
. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁶
¹⁵⁷⁷ o
(daw.) — azda, kawaleria. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁸ o t (łac.) — skromność; tu: umiarkowanie, wstrzęmięźliwość. [przypis edytorski]
(daw.) — broń palna. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁹ t
¹⁵⁸⁰po po t — żołnierz pospolitego ruszenia. [przypis edytorski]





   Potop



Siła, Polityka, Wo na

Żołnierz, Przywódca

Pozory, Przemiana

„Byle się od razu tumult przeciwko mnie nie uczynił, to po pierwsze bitwie uż mnie
inacze będą sąǳili” — myślał sobie Kmicic, w eżdża ąc do Białe .
W eżdżał też mrokiem, ozna mił się, skąd est, że listy królewskie wiezie, i zaraz prosił
pana wo ewodę o osobną audienc ę.
Wo ewoda przy ął go łaskawie, a to z powodu gorących poleceń królewskich.
„Posyłamy wam na wiernie szego sługę naszego — pisał król — który Hektorem¹⁵⁸¹
częstochowskim od czasu oblężenia sławnego mie sca est nazwany, naszą zaś wolność
i nasze zdrowie własnym życiem w czasie przeprawy przez góry ratował. Tego w szczególnie sze opiece mie cie, aby mu krzywda od żołnierzy się nie stała. Nazwisko ego
prawǳiwe wiemy oraz i rac e, dla których pod przybranym służy, z powodu którego
przybrania nikt nie ma go w pode rzenie podawać ani o praktyki posąǳać.”
— A dlaczego waść przybrane nazwisko nosisz, nie można wieǳieć? — pytał pan
wo ewoda.
— Bom est banit i pod własnym nie mógłbym zaciągać. Król dał mi zaś listy zapowiednie i ako Babinicz zaciągać mogę.
— Po co ci zaciągi, skoro masz Tatarów?
— By i na większa siła nie zawaǳi.
— A za co banit?
— Pod czy ą komendę idę i kogo o opiekę proszę, temu wszystko ako o cu wyznać
winienem. Prawǳiwe mo e nazwisko est: Kmicic!
Wo ewoda cofnął się parę kroków.
— Który króla i pana naszego porwać żywym lub umarłym Bogusławowi obiecywał?
Kmicic opowieǳiał z całą swą energią, ak i co się zdarzyło, ako Raǳiwiłłom otumaniony służył, ako usłyszawszy z ust Bogusława o istotnych książąt zamiarach, porwał
go, i z tego powodu nieubłaganą zemstę na się ściągnął.
Wo ewoda uwierzył, bo nie mógł nie uwierzyć, zwłaszcza gdy i królewskie listy prawdę
słów Kmicicowych potwierǳały. Wreszcie w wo ewoǳie dusza była tak rozradowana,
iż na większego swego wroga byłby w te chwili do serca przycisnął, na większy grzech
odpuścił. Radość tę sprawił mu następu ący ustęp królewskiego listu:
„Jakkolwiek waku ąca po śmierci wo ewody wileńskiego wielka buława litewska¹⁵⁸²
wedle zwykłego prawa tylko na se mie może być następcy oddana, przecie w ekstraordynary nych¹⁵⁸³ ǳisie szych okolicznościach, niecha ąc¹⁵⁸⁴ pospolitego trybu, Wam, wielce
nam miłym, dla dobra Rzeczypospolite i Waszych wiekopomnych zasług, buławę oną
odda emy, słusznie mniema ąc, że da Bóg uspoko enie, na przyszłym se mie żaden głos
przeciwko te woli nasze się nie podniesie i uczynek nasz ogólną aprobatę otrzyma.”
Pan Sapieha, ak mówiono wówczas w Rzeczypospolite , „zastawił kontusz i sprzedał
ostatnią srebrną łyżkę”, nie służył więc dla korzyści ani dla honorów o czyźnie. Lecz nawet
na bezinteresownie szy człowiek rad wiǳi, iż zasługi ego cenią, wǳięcznością płacą, cnotę
uzna ą. Dlatego od poważne ego twarzy blask bił niezwykły.
Akt ten woli królewskie nowym splendorem przyozdabiał ród sapieżyński, a na to
żadne z ówczesnych „królewiąt” nie było obo ętne; dobrze, eśli byli tacy, którzy do wyniesienia p
¹⁵⁸⁵ nie dążyli. Więc też pan Sapieha gotów był teraz uczynić dla króla
wszystko, co było i co nie było w ego mocy.
— Skorom est hetmanem — rzekł do pana Kmicica — to pod mo ą inkwizyc ę
podchoǳisz i opiekę zna ǳiesz. Siła¹⁵⁸⁶ tu est pospolitego ruszenia, więc i tumult gotowy, dlatego barǳo w oczy nie leź, póki a żołnierzów¹⁵⁸⁷ nie ostrzegę i te potwarzy¹⁵⁸⁸
z ciebie nie zde mę, którą Bogusław rzucił.

¹⁵⁸¹ to (mit. gr.) — bohater
, na ǳielnie szy wo ownik tro ański, wcielenie cnót rycerskich. Zginął
z rąk Achillesa, który pomścił w ten sposób śmierć swo ego przy aciela Patroklosa. [przypis edytorski]
t
— tu: tytuł hetmana wielkiego litewskiego;
(z tur.) — mała ozdobna ma¹⁵⁸²
czuga, symbol właǳy wo skowe . [przypis edytorski]
¹⁵⁸³ t o
(daw., z łac.) — naǳwycza ny. [przypis edytorski]
(daw.) — odstąpić; por. zaniechać. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁴
¹⁵⁸⁵p
(łac.) — niegoǳiwie. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁷ o
¹⁵⁸⁸pot
— oszczerstwo, hańba. [przypis edytorski]





   Potop



Imię, Pozory, Przemiana

List, Ambic a, Wǳięczność

Kmicic poǳiękował z serca i z kolei począł mówić o Anusi, którą ze sobą do Białe
przywiózł. Na to pan hetman nuż zrzęǳić, ale że w humorze był wyśmienitym, więc
i zrzęǳił wesoło.
— Owariował Sobiepan! ak mi Bóg miły! — rzekł. — Sieǳą sobie tam z siostrą za
zamo skimi murami ak u Pana Boga za piecem i myślą, że każdy może, tak ak on, poły od
kontusza rozgartywać¹⁵⁸⁹, do komina się obracać i plecy grzać. Ja Podbipiętych znałem,
bo to krewni Brzostowskich, a Brzostowscy moi. Fortuna pańska, nie ma co mówić,
ale chociaż wo na z Septentrionami na czas omdlała, przecie w tamtych stronach eszcze
sto ą… Gǳie czego szukać, gǳie akie sądy, akie urzędy? Kto bęǳie fortunę odbierał
i ǳiewkę instalował? Powariowali na czysto! Mnie Bogusław na karku sieǳi, a a mam
wo skiego¹⁵⁹⁰ funkc ę pełnić i babami sobie głowę zaprzątać…
— Nie baba to, ale wiśnia — odrzekł Kmicic. — A co mi tam… Kazali wieźć, wiozłem; kazali oddać, odda ę!
Stary hetman wziął na to pana Kmicica za ucho i rzekł:
— A kto cię tam wie, zbereźniku, akąś ty ą odwiózł… Broń czego Boże, eszcze
będą luǳie gadali, że ą od sapieżyńskie opieki kolki sparły¹⁵⁹¹, i a, stary, będę oczyma
świecił… Cóżeście to na popasach czynili? Gada mi eno zaraz, poganinie, zaliś¹⁵⁹² od
swoich Tatarów bisurmańskich¹⁵⁹³ obycza ów nie prze ął?
— Na popasach?… — odrzekł wesoło Kmicic. — Na popasach kazałem sobie pachołkom skórę dyscyplinami¹⁵⁹⁴ orać, a to żeby mnie przysto ne chęci wygnać, które pod
skórą ma ą swo e siedlisko, a które o t o ¹⁵⁹⁵, na kształt bąków mnie cięły.
— A wiǳisz… Godnaże to aka ǳiewka?
— At, koza! choć okrutnie gładka, a eszcze więce przylepna.
— Już bisurmanin się znalazł!
— Ale cnotliwa ako mniszka, to e muszę przyznać. A co do kolek, mniemam, że
by ą pręǳe od pana zamo skie opieki sparły.
Tu Kmicic opowieǳiał, ak i co było. Dopieroż hetman począł go klepać po ramieniu
a śmiać się.
— No, ćwik¹⁵⁹⁶ z ciebie! Nie darmoż tyle o Kmicicu powiada ą. Nie bó się! Pan
Jan człek niezawzięty i mó konﬁdent¹⁵⁹⁷. Prze ǳie mu pierwsza pas a, to się eszcze sam
uśmie e i ciebie nagroǳi.
— A nie potrzebu ę! — przerwał Kmicic.
— Dobrze i to, że ambic ę masz i luǳiom w ręce nie patrzysz. Usłuż mi eno przeciwko Bogusławowi tak sprawnie, to o dawne kondemnaty¹⁵⁹⁸ nie bęǳiesz się potrzebował
bać.
Tu zǳiwił się Sapieha, spo rzawszy na tę twarz żołnierską, przed chwilą eszcze tak
szczerą i wesołą. Pan Kmicic na wzmiankę o Bogusławie przybladł zaraz i twarz mu się
skurczyła ak paszcza złemu psu, gdy chce kąsać.
— Bogda się własną śliną ten zdra ca otruł, byle mi eszcze przed skonaniem w ręce
wpadł! — rzekł ponuro.
— Twe zawziętości się nie ǳiwię… Pamięta tylko, by gniew w tobie roztropności
nie zadławił, bo nie z byle kim to sprawa. Dobrze, że cię król tu przysłał. Bęǳiesz mi
Bogusława podchoǳił ako dawnie Chowańskiego¹⁵⁹⁹.
¹⁵⁸⁹ o
t
(reg.) — odrzucać, rozrzucać. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁰ o — urzędnik, zobowiązany do opieki nad pozostałymi w kra u roǳinami szlachty, kiedy ta brała
uǳiał w pospolitym ruszeniu. [przypis edytorski]
¹⁵⁹¹ o p
— o chorobie żołądka, tu eufemistycznie o ciąży. [przypis edytorski]
¹⁵⁹²
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁵⁹³
(daw., pogard.) — muzułmański, ǳiki. [przypis edytorski]
p
— krótki bicz z kilkoma rzemieniami, narzęǳie kary. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁴
¹⁵⁹⁵ o t o (łac.) — wyzna ę. [przypis edytorski]
— zuch. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁶
¹⁵⁹⁷ o
t (z łac., daw.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać, powiernik (ǳiś: donosiciel).
[przypis edytorski]
t — w daw. prawie pol. wyrok skazu ący wydawany zaocznie. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁸ o
¹⁵⁹⁹ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery





   Potop



Pokusa, ǲiewictwo,
Pożądanie
Pokuta, Obycza e,
Wierzenia

Zemsta, Wróg

— Będę go lepie podchoǳił! — odparł równie ponuro Kmicic.
Na tym skończyła się rozmowa. Kmicic od echał spać do kwatery, bo był struǳon
drogą.
Tymczasem rozbiegła się wieść pomięǳy wo skiem, że król wielką buławę ukochanemu woǳowi przysłał. Radość tedy ak płomień wybuchnęła pomięǳy tysiącami luǳi.
Towarzystwo i oﬁcerowie spod różnych chorągwi poczęli tłumnie nadbiegać do kwatery hetmańskie . Uśpione miasto ocknęło się ze snu. Porozpalano ognie. Chorążowie
nadbiegli z chorągwiami. Zagrały trąby, zahuczały kotły, zagrzmiały wystrzały z ǳiał
i muszkietów, a pan Sapieha ucztę wspaniałą wyprawił i przewiwatowano noc całą, pĳąc
za zdrowie królewskie, hetmańskie i na przyszłe zwycięstwo nad Bogusławem.
Pan Andrze nie był, ako się rzekło, na uczcie obecny.
Natomiast pan hetman wszczął przy stołach rozmowę o Bogusławie i nie powiadaąc, kto est ów oﬁcer, który z Tatarami przy echał i buławę przywiózł, mówił ogólnie
o przewrotności księcia.
— Oba Raǳiwiłłowie — rzekł — kochali się w praktykach, ale książę Bogusław
eszcze nieboszczyka stry ecznego przewyższył… Pamiętacie waszmościowie Kmicica albo
przyna mnie słyszeliście o nim. Otóż imainu cieże¹⁶⁰⁰ sobie, iż to, co książę Bogusław
rozpuścił: akoby mu się Kmicic oﬁarował rękę na króla i pana naszego podnieść, to
nieprawda!
— Januszowi ednakże Kmicic pomagał dobrych kawalerów wycinać.
— Tak est, Januszowi pomagał, ale wreszcie i on się spostrzegł, a spostrzegłszy się,
nie tylko służbę porzucił, ale ak to wiecie, że człek był zuchwały, eszcze się na Bogusława porwał. Podobno tam uż ciasno było z młodym księciem i ledwie zdrowie z rąk
Kmicicowych salwował¹⁶⁰¹.
— Kmicic był żołnierz wielki — odezwały się liczne głosy.
— Książę zaś przez zemstę taką na niego potwarz wymyślił, od które dusza się wzdryga.
— Diabeł by lepsze nie wymyślił!
— Wieǳcie, że dowody mam w ręku, czarno na białym, iż to była zemsta za nawrócenie się Kmicicowe.
— Tak czy e imię pohańbić!… Jeden Bogusław to potraﬁ!
— Takiego żołnierza pogrążyć!
— Słyszałem — mówił dale hetman — iż Kmicic, wiǳąc, że nic mu tu uż do
roboty nie pozosta e, do Częstochowy umknął i tam znaczne usługi oddał, a potem króla
egomości własną piersią osłaniał.
Usłyszawszy to, ci sami żołnierze, którzy by byli przed chwilą na szablach Kmicica
roznieśli, poczęli coraz życzliwie się o nim oǳywać.
— Kmicic mu tego nie daru e, nie taki to człowiek, on się i na Raǳiwiłła porwie!
— Wszystkich żołnierzów książę koniuszy pohańbił, rzuciwszy na ednego taką hańbę!
— Kmicic swawolnik był i okrutnik, ale nie parrycyda¹⁶⁰²!
— Pomści on się, pomści!
— My go pierwe pomścimy!
— Skoro aśnie wielmożny hetman powagą swą za niego ręczy, to tak musiało być.
— Tak było! — rzekł hetman.
— Zdrowie hetmańskie!
I niewiele brakło, by i Kmicicowego zdrowia nie wypito. Lecz co prawda, oǳywały się
barǳo gwałtowne głosy i przeciw, zwłaszcza mięǳy dawnymi oﬁcerami raǳiwiłłowskimi.
Słysząc e, hetman rzekł:
— A wiecie waszmościowie, skąd mi ów Kmicic do głowy przyszedł? Oto Babinicz,
goniec królewski, wielce est do niego podobny. Sam się w pierwsze chwili omyliłem.
Tu pan Sapieha począł surowie nieco spoglądać i mówić z większą powagą:
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁰
o
o (z łac.) — wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
o
(z łac.) — ratować. [przypis edytorski]
¹⁶⁰¹
¹⁶⁰²p
(z łac. p
) — o cobó ca, bratobó ca; wróg o czyzny, zdra ca. [przypis edytorski]





   Potop



Święto, Uczta

— Choćby tu sam Kmicic przy echał, to ponieważ się nawrócił, ponieważ świętego
mie sca z niezmierną odwagą bronił, potraﬁłbym go mo ą hetmańską powagą osłonić;
proszę zatem waszmościów, by mi tu żadne hałasy z przyczyny owego przybysza nie powstały. Proszę pamiętać, że on tu z ramienia króla i chanowego przy echał. A zwłaszcza
polecam to ichmościom panom rotmistrzom z pospolitego ruszenia, bo tam o dyscyplinę
trudnie !
Gdy pan Sapieha mówił w ten sposób, eden pan Zagłoba ośmielał się, bywało, pomrukiwać pod nosem, wszyscy inni sieǳieli ak trusie. Tak też sieǳieli i teraz, ale gdy
twarz hetmańska poweselała znowu, rozradowały się i inne. Kielichy gęsto krążące dopełniały miary wesołości i całe miasto grzmiało do rana, aż ściany domostw dygotały
w posadach, a dym wystrzałów wiwatowych przysłonił e całe akby po bitwie.
Naza utrz rankiem wysłał pan Sapieha Anusię do Grodna, z panem Kotczycem. W Grodnie, z którego Chowański był się uż dawno usunął, rezydowała wo ewoǳińska roǳina.
Biedna Anusia, które piękny Babinicz nieco w głowie zawrócił, żegnała się z nim
barǳo czule, ale on się trzymał ostro i dopiero na samym od ezdnym rzekł e : — Żeby
nie edno licho, które w sercu ako cierń sieǳi, to bym się był pewnie w waćpannie na
umor rozkochał.
Anusia pomyślała sobie, że nie masz takie drzazgi, które by nie można przy cierpliwości igiełką wydłubać, lecz że i bała się trochę tego Babinicza, więc nie rzekła nic —
westchnęła cicho i od echała.

 
Tyǳień eszcze po od eźǳie Anusi z Kotczycem stał obóz sapieżyński w Białe . Kmicic
z Tatary¹⁶⁰³, odkomenderowany do pobliskiego Rokitna, odpoczywał także, bo trzeba było konie odpaść po długie podróży. Przy echał też do Białe i ǳieǳic e , książę kra czy,
Michał Kazimierz Raǳiwiłł, pan potężny, z linii nieświeskie , o które mówiono, że po
samych Kiszkach¹⁶⁰⁴ oǳieǳiczyła siedmǳiesiąt miast i czterysta wsi. Ten w niczym nie
był do swoich birżańskich krewniaków podobny. Nie mnie może od nich ambitny, lecz
różny wiarą, gorliwy patriota i stronnnik prawego króla, całą duszą przystał do konfederac i tyszowieckie i ak mógł, ą podsycał. Olbrzymie ego posiadłości były wprawǳie
silnie przez ostatnią z hiperbore czykami¹⁶⁰⁵ wo nę zniszczone, lecz zawsze stał eszcze na
czele sił znacznych i niemałą hetmanowi przywiódł pomoc.
Nie tyle ednak liczba ego żołnierzy mogła na szali wo enne zaważyć, ako to, że tu
Raǳiwiłł stawał przeciw Raǳiwiłłowi; w ten sposób bowiem od ęte były Bogusławowi
ostatnie pozory prawości i postępki ego awnym charakterem na azdu i zdrady okryte.
Dlatego też pan Sapieha z radością u rzał w swym obozie księcia kra czego. Był uż
teraz pewny, że zwycięży Bogusława, bo i potęgą o wiele go przewyższał. Lecz zwycza em
swym plany obmyślał z wolna, zastanawiał się, rozważał i na narady oﬁcerów wzywał.
Bywał na tych naradach i pan Kmicic. Tak on znienawiǳił imię raǳiwiłłowskie, że na
pierwszy widok księcia Michała zatrząsł się ze zgrozy i złości, lecz Michał umiał sobie luǳi ednać samą twarzą, na które piękność szła ze słodyczą w parze, przy tym wielkie ego
przymioty, ciężkie dni, które niedawno przebył, broniąc kra u od Zołtareńki¹⁶⁰⁶ i Srebrnego, miłość prawǳiwa do o czyzny i króla, wszystko to czyniło go ednym z na zacnie szych kawalerów swego czasu. Sama obecność ego w obozie Sapiehy, współzawodnika
domu raǳiwiłłowskiego, świadczyła, ak dalece młode książątko umie prywatę dla rzeczy
publiczne poświęcić. Kto go znał, pokochać musiał. Temu uczuciu, mimo pierwszego
wstrętu, nie mógł się oprzeć i zapalczywy pan Andrze .
Ostatecznie ednak skaptował sobie ego serce książę swymi radami.
Raǳił bowiem, żeby czasu nie tracąc, nie tylko przeciw Bogusławowi ruszać, ale
w żadne układy nie wchoǳąc, natychmiast nań uderzyć, nie dać mu oǳyskać zamków,
¹⁶⁰³
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁴
o — kresowy ród magnacki. [przypis edytorski]
(z gr.) — lud mieszka ący na północy; autor określa tak Ros an, w sposób zawoalowany ze
¹⁶⁰⁵ p o
względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁶ o t
o — właśc. Iwan Zołotarenko (zm. ), hetman kozacki, stronnik Ros an, szwagier Bohdana
Chmielnickiego. Brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął podczas oblegania Bychowa.
[przypis edytorski]





   Potop



Miłość niespełniona

nie dać mu odetchnienia, spoczynku, wo ować ego własnym sposobem. W takie rezoluc i wiǳiał książę zwycięstwo szybkie i pewne.
— Nie może być, żeby też i Karol Gustaw się nie ruszył, musimy więc ako na pręǳe
ręce mieć wolne, aby Czarnieckiemu z pomocą spieszyć.
Tego samego zdania był Kmicic, który uż trzeciego dnia musiał walczyć z dawnymi
nałogami samowoli, aby bez komendy nie pó ść naprzód.
Lecz Sapieha lubił ǳiałać na pewno, bał się każdego nierozważnego kroku, więc postanowił czekać na dokładnie sze wiadomości.
I hetman miał również swo e powody. Zapowieǳiana wyprawa Bogusława na Podlasie mogła być tylko podstępem i grą wo enną. Może to była wyprawa udana, przedsięwzięta na czele sił lada akich w tym celu, aby połączenia wo sk sapieżyńskich z koronnymi
nie dopuścić. Bęǳie się tedy Bogusław przed Sapiehą wymykał, nigǳie bitwy nie przy mu ąc, byle maruǳić, a Karol Gustaw z elektorem uderzą przez ten czas na Czarnieckiego,
zgniotą go przeważa ącą potęgą, ruszą na samego króla i zduszą ǳieło poczyna ące się
obrony, stworzone przez świetny przykład Częstochowy.
Sapieha był nie tylko woǳem, ale i statystą¹⁶⁰⁷. Rac e swo e wykładał zaś na naradach potężnie, że sam Kmicic musiał się na nie w duszy zgoǳić. Przede wszystkim
należało wieǳieć, czego się trzymać. Gdyby się okazało, że na azd Bogusławowy est tylko grą, to wystarczyłoby zostawić przeciw niemu kilka chorągwi, z całą zaś siłą ruszać,
co pary w koniach, ku Czarnieckiemu i główne nieprzy acielskie potęǳe. Kilka zaś lub
nawet więce chorągwi mógł śmiało pan hetman zostawić, bo nie wszystkie ego siły stały
w okolicy Białe . Młody pan Krzysztof, czyli tak zwany Krzysztofek Sapieha, stał z dwoma
lekkimi chorągwiami i z regimentem piechoty w Janowie; Horotkiewicz kręcił się w pobliżu Tykocina, ma ąc pod sobą pół regimentu dragonii barǳo ćwiczone i do pięciuset
wolentarzy¹⁶⁰⁸, oprócz petyhorskie ¹⁶⁰⁹ chorągwi imienia samego wo ewody. Prócz tego
w Białymstoku stały łanowe piechoty¹⁶¹⁰.
Sił tych starczyłoby aż nadto do oporu Bogusławowi, eżeli więce nad kilkaset koni
nie liczył.
Porozsyłał więc przezorny hetman gońców na wszystkie strony i czekał wiadomości.
Aż przyszły wreszcie wieści, lecz do gromów podobne — i tym podobnie sze, że przez
szczególny zbieg okoliczności uderzyły wszystkie ednego wieczora.
Na zamku bialskim odbywała się właśnie narada, gdy wszedł oﬁcer ordynansowy
i oddał akieś pismo hetmanowi.
Zaledwie wo ewoda rzucił na nie okiem, gdy zalterował¹⁶¹¹ się na twarzy i rzekł obecnym:
— Krewniak mó zniesion do szczętu w Janowie przez samego Bogusława. Ledwie
sam zdrowie wyniósł!
Nastała chwila milczenia, którą przerwał dopiero sam hetman.
— List est pisany z Brańska, w ucieczce i konfuz i — rzekł — dlatego nie masz
w nim ni słowa o potęǳe Bogusława. Myślę, że musiała być dość znaczną, skoro dwie
chorągwie i regiment piechoty do szczętu, ako czytam, zostały zniesione!… Być ednak
może, iż książę Bogusław zeszedł ich niespoǳianie. Pewności to pismo nie da e…
— Panie hetmanie — rzekł na to książę Michał — pewien estem, że Bogusław chce
całe Podlasie zagarnąć, by e w uǳielne władanie albo w lenno przy układach dostać…
Dlatego niezawodnie nadszedł z taką potęgą, aką tylko mógł zebrać.
— Goǳi się supozyc e¹⁶¹² dowodami poprzeć, mości książę.
— Innych dowodów nie mam, eno zna omość Bogusława. Nie o Szwedów ani
o Brandenburczyków mu choǳi, eno o siebie samego… Wo ownik to est niepospolity, który dufa w swą szczęśliwą gwiazdę. Prowinc ę chce pozyskać, Janusza pomścić,
¹⁶⁰⁷ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁸ o t — ochotnik, żołnierz walczący w imię swoich przekonań i nie otrzymu ący żołdu. [przypis edytorski]
pt o
— odǳiał średniozbro ne azdy w wo sku litewskim. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁹ o
¹⁶¹⁰p ot
o — wo sko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po ednym z każdych  łanów, t . z ok.  ha. [przypis edytorski]
(z łac.) — zmienić się. [przypis edytorski]
¹⁶¹¹ t o
¹⁶¹² po
(z łac.) — przypuszczenie. [przypis edytorski]





   Potop



sławą się okryć, a do tego potęgę odpowiednią mieć musi i ma. Dlatego nagle trzeba na
niego nastąpić, inacze on na nas nastąpi.
— Do wszystkiego błogosławieństwo boże niezbędne — rzekł Oskierko — a błogosławieństwo przy nas!
— Jaśnie wielmożny panie hetmanie — rzekł Kmicic. — Wieści potrzeba. Spuśćcieże
mnie ze smyczy z moimi Tatary, a a wam wieści przywiozę.
Oskierko, który był przypuszczony do ta emnicy i wieǳiał, kto est Babinicz, zaraz
ął zdanie ego mocno popierać:
— Boga mi! To est arcyprzednia myśl! Takiego tam kawalera i takiego wo ska trzeba.
Jeżeli tylko konie wypoczęte…
Tu Oskierko przerwał, bo oﬁcer ordynansowy znów wszedł do komnaty.
— Jaśnie wielmożny panie hetmanie — rzekł — est dwóch żołnierzów¹⁶¹³ z Horotkiewiczowe chorągwi, którzy się do osoby wasze wielmożności dobĳa ą.
— Bogu chwała —— rzekł pan Sapieha, uderzywszy się rękoma po kolanach — będą
i wiadomości… Puszcza !
Po chwili weszło dwóch petyhorców¹⁶¹⁴, obdartych i zabłoconych.
— Od Horotkiewicza? — spytał Sapieha.
— Tak est.
— Gǳie on teraz?
— Zabit, a eżeli nie zabit, to nie wiemy, gǳie est…
Wo ewoda wstał, lecz usiadł, i zaraz począł badać spoko nie:
— Gǳie chorągiew?
— Zniesiona przez księcia Bogusława.
— Siła¹⁶¹⁵ zginęło?
— W pień nas wycięto, może kilku ostało, których w łyka, ak nas, wzięto. Są tacy,
którzy mówią, że i pułkownik uszedł; ale że ranny, to sam wiǳiałem. My z niewoli uciekli.
— Gǳie was napadnięto?
— Pod Tykocinem.
— Czemuście się za mury nie schronili, w sile nie będąc?
— Tykocin wzięty.
Hetman przysłonił dłonią oczy, po czym ął woǳić nią po czole.
— Siła przy Bogusławie luǳi?
— Jest azdy na cztery tysiące prócz piechoty i armat. Piechoty barǳo moderowane¹⁶¹⁶. Jazda ruszyła naprzód, prowaǳąc nas ze sobą, aleśmy się wyrwali szczęśliwie.
— Skądeście uciekli?
— Z Drohiczyna.
Sapieha otworzył szeroko oczy.
— Mości towarzyszu, tyś pĳany. Jakżeby uż do Drohiczyna Bogusław mógł do ść?
Kiedy was zniósł?
— Dwa tygodnie temu.
— I est w Drohiczynie?
— Pod azdy ego są. On sam w tyle ostał, bo tam akiś konwó ułapion, któren¹⁶¹⁷
pan Kotczyc prowaǳił.
— Pannę Borzobohatą prowaǳił! — zakrzyknął pan Kmicic.
I nastało milczenie, dłuższe niż poprzednio. Nikt nie zabierał głosu. Tak nagłe powoǳenia Bogusławowe zmieszały oﬁcerów niepomiernie. Wszyscy też myśleli w duchu,
że winien tu pan hetman przez swe kunktatorstwo¹⁶¹⁸, lecz nikt nie śmiał odezwać się
z tym głośno.
Sapieha zaś czuł, że czynił, co należało, i postępował roztropnie. Więc też ochłonął
pierwszy z wrażenia, wyprawił skinieniem ręki owych towarzyszów, następnie rzekł:

¹⁶¹³ o
— ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁴p t o — średniozbro ni kawalerzyści w wo sku litewskim. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁵ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁶ o o
— tu: wyposażony, uzbro ony. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁷ t
¹⁶¹⁸
t to t o (z łac.) — zwlekanie, opieszałość. [przypis edytorski]





   Potop



— Wszystko to są zwykłe przygody wo enne, które nie powinny nikogo konfundować¹⁶¹⁹. Mości panowie, nie mniema cie, abyśmy akowąś klęskę uż ponieśli. Szkoda tamtych chorągwi, prawda… Ale stokroć większa mogłaby się stać szkoda o czyźnie,
gdyby Bogusław w dalekie wo ewóǳtwo nas odciągnął. Iǳie ku nam… Jako gościnni
gospodarze wy ǳiem mu naprzeciw.
Tu zwrócił się do pułkowników:
— Wedle moich rozkazów, wszyscy powinni być do wyruszenia gotowi.
— Są gotowi — rzekł Oskierko — eno konie kiełznać¹⁶²⁰ i wsiadanego trąbić.
— ǲiś eszcze otrąbić. Ruszamy utro o zorzy, nie mieszka ąc¹⁶²¹… Pan Babinicz
skoczy naprzód z Tatary¹⁶²² i ęzyka¹⁶²³ ak na śpiesznie nam ułowi.
Kmicic, ledwie usłyszał, uż był za drzwiami, a w chwilę późnie pęǳił co koń wyskoczy
ku Rokitnu.
A pan Sapieha również dłuże nie zwłóczył.
Noc eszcze była, gdy trąby ozwały się przeciągle, po czym azda i piechota zaczęły
wysypywać się w pole; za nimi pociągnął się długi szereg wozów skrzypiących. Pierwsze
blaski ǳienne odbiły się w rurach muszkietów i na grotach ǳid.
I szedł regiment za regimentem, chorągiew za chorągwią barǳo sprawnie. Jazda pośpiewywała goǳinki¹⁶²⁴, a konie parskały raźno w rannym chłoǳie, z czego żołnierze
zaraz wróżyli sobie pewne zwycięstwo.
Serca pełne były otuchy, bo to uż wieǳiało z doświadczenia rycerstwo, że pan Sapieha
rozmyśla, głową kręci, na obie strony każde przedsięwzięcie waży, ale gdy zaś przed się co
weźmie, to dokona, a gdy się ruszy, to bĳe.
W Rokitnie uż i legowiska po Tatarach ostygły; poszli eszcze wczora na noc i musieli
być uż daleko. Uderzyło to pana Sapiehę, że po droǳe trudno się było o nich dopytać,
chociaż odǳiał, liczący z wolentarzami do kilkuset luǳi, nie mógł prze ść nie dostrzeżony.
Oﬁcerowie, co doświadczeńsi, barǳo poǳiwiali ten pochód i pana Babinicza, że tak
prowaǳić umiał.
— Jak wilk łozami iǳie i ak wilk ukąsi — mówiono — praktyk to akiś zawołany!
A pan Oskierko, który ako się rzekło, wieǳiał, kto est Babinicz, mówił do pana
Sapiehy:
— Nie darmo Chowański¹⁶²⁵ cenę na ego głowę nakładał. Bóg da wiktorię, komu
zechce, ale to pewna, że Bogusławowi wkrótce się wo na z nami uprzykrzy.
— Szkoda eno, że Babinicz akoby w wodę wpadł — odpowiadał hetman.
Istotnie, upłynęło trzy dni bez żadne wiadomości. Główne siły sapieżyńskie doszły
do Drohiczyna, przeszły Bug i nie znalazły nieprzy aciela przed sobą. Hetman począł
się niepokoić. Wedle zeznań petyhorców, pod azdy Bogusławowe doszły właśnie uż do
Drohiczyna, widoczne więc było, że Bogusław postanowił cofać się. Ale co znaczyło to
cofanie? Czy Bogusław dowieǳiał się o przeważnych siłach sapieżyńskich i nie śmiał mierzyć się z nimi, czy też pragnął odciągnąć hetmana daleko na północ, aby ułatwić królowi
szweǳkiemu napad na Czarnieckiego i hetmanów koronnych? Babinicz powinien był
uż zachwycić ęzyka i dać znać hetmanowi. Zeznania petyhorcow co do liczby wo sk
Bogusławowych mogły być błędne, należało zatem mieć ak na pręǳe dokładną o nie
relac ę.
Tymczasem upłynęło eszcze dni pięć, a Babinicz nie dawał znać o sobie. Przychoǳiła
wiosna. Dnie stawały się coraz cieple sze, śniegi ta ały. Okolica pokrywała się wodą, pod
którą drzemały grząskie błota utrudnia ące niesłychanie pochód. Większą część armat

¹⁶¹⁹ o
o
(z łac.) — zmieszać, zakłopotać. [przypis edytorski]
¹⁶²⁰
— wkładać do pyska końskiego kiełzno, element uprzęży służący do kierowania koniem. [przypis
edytorski]
(daw.) — zatrzymywać się, ociągać się. [przypis edytorski]
¹⁶²¹
¹⁶²²
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
— eniec, od którego można wydobyć informac e. [przypis edytorski]
¹⁶²³
¹⁶²⁴ o
— modlitwa pochoǳąca od liturgii goǳin, na popularnie sze są goǳinki ku czci Matki Boskie .
[przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
¹⁶²⁵ o
w wo nie polsko-rosy skie (–). [przypis edytorski]





   Potop



Omen, Wierzenia

i wozów musiał hetman zostawić eszcze w Drohiczynie i iść dale komunikiem¹⁶²⁶. Stąd
niewygody wielkie i szemrania zwłaszcza mięǳy pospolitym ruszeniem. W Brańsku traﬁono na takie roztopy, że i piechota nie mogła postępować dale . Hetman zagarniał konie
po droǳe u chłopów i drobne szlachty i saǳał na nie muszkietników. Innych brała lekka azda; lecz uż za daleko się posunięto i hetman rozumiał że edno tylko pozosta e, to
est: iść ak na pręǳe .
Bogusław cofał się ciągle. Po droǳe traﬁano ustawicznie na ego ślady, na spalone
gǳieniegǳie wsie, na trupy luǳkie wiszące po drzewach. Szlachta drobna, mie scowa,
przy eżdżała z wiadomościami co chwila do sapieżyńskiego obozu, lecz prawda ginęła,
ako zwykle, w sprzecznych zeznaniach. Ten wiǳiał ednę chorągiew i bożył¹⁶²⁷ się, że
książę nie ma więce wo ska; ten wiǳiał dwie, ów trzy, ów potęgę, która w pochoǳie
milę za mowała. Słowem, były to ba ki, akie zwykle opowiada ą luǳie nie zna ący się na
wo sku i wo ennym rzemiośle.
Wiǳiano też tu i owǳie Tatarów, lecz właśnie wieści o nich wydawały się na nieprawdopodobnie sze; opowiadano bowiem, że ich wiǳiano nie za wo skiem, ale przed
wo skiem książęcym, idących naprzód. Pan Sapieha sapał gniewnie, gdy kto przy nim
Babinicza wspominał, i mówił do Oskierki:
— Przechwaliliście go. W złą goǳinę odesłałem Wołody owskiego, bo gdyby on tu
był, dawno bym miał tyle ęzyków, ile bym sam zechciał, a to est wicher albo i gorze …
Kto go wie, może i naprawdę do Bogusława przystał i w przednie straży iǳie!
Oskierko sam nie wieǳiał, co sąǳić. Tymczasem upłynął znów tyǳień: wo sko przyszło do Białegostoku.
Było to w południe.
W dwie goǳiny późnie przednie straże dały znać, że akowyś odǳiał się zbliża.
— Może Babinicz! — zakrzyknął hetman. — Damże mu p t o t ¹⁶²⁸!
Lecz nie był to sam Babinicz. W obozie ednak powstał taki ruch za przybyciem owego
odǳiału, że pan Sapieha wyszedł obaczyć, co się ǳie e.
Tymczasem towarzysze spod różnych chorągwi nadlatywali krzycząc:
— Od Babinicza! Jeńcy! Cała kupa!… Siła¹⁶²⁹ luǳi naszarpał!
Jakoż u rzał pan hetman kilkuǳiesięciu ǳikich eźdźców na wychudłych i poszerszeniałych koniach. Otaczali oni blisko trzystu luǳi ze skrępowanymi rękoma, bĳąc ich
batogami z surowca¹⁶³⁰. Jeńcy straszliwy przedstawiali widok. Były to racze cienie luǳkie
niż luǳie. Odarci, półnaǳy, wychuǳeni tak, że kości sterczały im przez skórę, pokrwawieni, szli na wpół żywi, obo ętni na wszystko, nawet na świst surowca, który przecinał
im skóry, i na ǳikie wrzaski tatarskie.
— Co to za luǳie? — spytał hetman.
— Wo sko Bogusławowe! — odrzekł eden z Kmicicowych wolentarzy, który eńców
wraz z Tatarami odprowaǳał.
— A wyście ich skąd tylu nabrali?
— Blisko połowa eszcze nam w droǳe od fatygi padła.
Wtem zbliżył się starszy Tatar, akoby wachmistrz ordyński, i uderzywszy czołem,
oddał panu Sapieże pismo Kmicicowe.
Hetman, nie czeka ąc, złamał pieczęć i począł czytać głośno:
„Jaśnie Wielmożny Panie Hetmanie!
Iżem wieści ni ęzyków dotąd nie przysyłał, to dlatego, żem w przodku, nie po zaǳie
wo sk księcia Bogusławowych szedł i chciałem się większą kupą przysłużyć…”
Hetman przerwał czytanie.
— To diabeł! — rzekł — zamiast iść za księciem, to on przed księcia się wysforował!
— Niechże go kule bĳą!… — dodał półgłosem pan Oskierko.
Hetman czytał:

¹⁶²⁶
o
(daw.) — echać konno, wierzchem; o
(daw.) — eźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
— przysięgać na Boga. [przypis edytorski]
¹⁶²⁷ o
¹⁶²⁸p t o t (łac.) — o cze nasz; tu: pokuta. [przypis edytorski]
¹⁶²⁹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶³⁰ o
— surowa, niewyprawiona skóra. [przypis edytorski]





   Potop



Okrucieństwo, Wo na,
Niewola, Zwycięstwo

List, Żołnierz, Przywódca,
Walka, Wo na

„Bo chociaż niebezpieczna to była impreza, gdyż pod azdy szeroko szły, wszelako dwa
zniósłszy¹⁶³¹ i nikogo nie żywiąc¹⁶³², w przodek się wydostałem, od czego wielka księcia napadła konfuz a¹⁶³³, albowiem zaraz począł suponować¹⁶³⁴, iż est otoczony i ako
w potrzask lezie…”
— To dlatego to niespoǳiane cofanie się! — zawołał hetman. — Diabeł, czysty
diabeł!
Lecz czytał coraz ciekawie :
„Książę, nie rozumie ąc, co się stało, ął głowę tracić i pod azd za pod azdem wysyłał,
któreśmy też znacznie szarpali, iż żaden w te same liczbie nie wracał. Idąc zaś w przodku,
wiwendę¹⁶³⁵ prze mowałem, groblem rozkopywał i mosty psuł, tak iż z wielką fatygą postępować przed się mogli, nie śpiąc, nie eǳąc, dnia i nocy bezpieczne nie ma ąc. Z obozu
nie mogli się wychylić, bo ordyńcy nieostrożnych chwytali, co się zaś obóz zdrzymnął, to
mu z łozy okrutnie wyli, oni zaś myśląc, iż wielkie wo sko na nich następu e, przez całe
noce w gotowości stać musieli. Czym książę do znaczne desperac i przywieǳion nie wie,
co ma począć, gǳie iść i ako się obrócić — dlatego rychle nań następować trzeba, póki
terror¹⁶³⁶ nie prze ǳie. Wo ska ma sześć tysięcy, ale blisko tysiąca stradał¹⁶³⁷. Konie mu
pada ą. Ra taria dobra, piechoty słuszne, Bóg ednak dał, iż to z dnia na ǳień topnie e,
a byle nasze wo ska ich dosięgły, to się rozlecą. Karoce książęce, część kredensu i rzeczy zacnych w Białymstoku zachwyciłem, z dwiema armatami, alem co większe potopić
musiał. Książę zdra ca od ustawiczne cholery silnie zachorzał i ledwie na koniu usieǳieć
może,
¹⁶³⁸ nie opuszcza go dniem i nocą. Panna Borzobohata zagarnięta, ale chorym będąc, na cnotę e nastawać nie może. Wieści takowe i konfes e¹⁶³⁹ o desperac i od
eńców powziąłem, których moi Tatarzy przypiekali i którzy byle ich eszcze raz przypiec,
prawdę powtórzyć są gotowi. Za czym służby mo e pokornie J. W. Panu i Hetmanowi memu poleca ąc, o przebaczenie, eślim w czym pobłąǳił, proszę. Ordyńcy dobrzy
pachołkowie i wiǳąc siła¹⁶⁴⁰ zdobyczy, okrutnie służą.”
— Jaśnie wielmożny panie! — rzekł Oskierko. — Już wasza wielmożność pewnie
mnie żału e, że Wołody owskiego tu nie masz, bo i ten temu wcielonemu diabłu nie
wyrówna.
— To są zdumiewa ące rzeczy! — rzekł, biorąc się za głowę, pan Sapieha. — A nie
łżeli on?
— To ambitna sztuka! On i księciu wo ewoǳie wileńskiemu prawdę w oczy gadał ani
dba ąc, czy mu miło słuchać, czy niemiło. Ot! ten sam proceder co z Chowańskim, eno
Chowański miał piętnaście razy więce wo ska.
— Jeśli to prawda, to trzeba następować ako na pręǳe — rzekł Sapieha.
— Póki się książę nie opamięta.
— Rusza my, na miły Bóg! Tamten mu groble rozkopu e, to i dognamy!
Tymczasem eńcy, których Tatarzy w kupie przed hetmanem trzymali, poczęli, wiǳąc
przed sobą hetmana, ęczeć, płakać, nęǳę swo ą okazywać i różnymi ęzykami litości
wzywać. Byli bowiem mięǳy nimi Szweǳi, Niemcy i przyboczni Bogusławowi Szkoci.
Pan Sapieha od ął ich Tatarom, eść dać kazał i konfesaty¹⁶⁴¹ bez przypiekania prowaǳić.
Zeznania potwierǳiły prawdę słów Kmicicowych. Więc wszystkie wo ska sapieżyńskie
ruszyły z wielkim impetem naprzód.

 
Następna relac a Kmicicowa przyszła z Sokółki i brzmiała krótko:

Walka, Wo na, Żołnierz

¹⁶³¹
— tu: pokonać. [przypis edytorski]
— pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹⁶³²
¹⁶³³ o
(z łac.) — zmieszanie, niepewność. [przypis edytorski]
(z łac.) — przypuszczać. [przypis edytorski]
¹⁶³⁴ po o
¹⁶³⁵
(z łac.) — prowiant, zaopatrzenie. [przypis edytorski]
¹⁶³⁶t o (łac.) — przerażenie, strach. [przypis edytorski]
(daw.) — stracić. [przypis edytorski]
¹⁶³⁷ t
¹⁶³⁸
(łac.) — gorączka, dreszcze. [przypis edytorski]
¹⁶³⁹ o
(z łac.) — wyznanie, zeznanie. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁰ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶⁴¹ o
t (z łac.) — przesłuchanie. [przypis edytorski]





   Potop



„Książę, aby wo ska nasze omylić, symulował pochód ku Szczuczynowi, dokąd podazd wysłał. Sam z główną siłą poszedł do Janowa i tam posiłki w piechocie otrzymał,
które kapitan Kyritz przyprowaǳił: ośmset luǳi dobrych. Od nas ognie książęce widać.
W Janowie ma ą tyǳień wypocząć. Jeńcy mówią, że i bitwę przy ąć gotów. Febra trzęsie
go ciągle.”
Po odebraniu te relac i pan Sapieha, zostawiwszy resztę wozów i armat, ruszył komunikiem¹⁶⁴² do Sokółki i na koniec dwa wo ska stanęły sobie oko w oko. Przewidywano
też, że bitwa est nieuchronną, gdyż edni nie mogli uż dłuże uciekać, druǳy gonić.
Tymczasem ako zapaśnicy, którzy po długie gonitwie ma ą się schwycić za bary, leżeli
naprzeciw siebie, łapiąc powietrze w zadyszane garǳiele — i odpoczywali.
Pan hetman, gdy u rzał Kmicica, chwycił go w ramiona i rzekł:
— Już mi i gniewno było na ciebie, żeś tak długo znać o sobie nie dawał, ale wiǳę,
żeś więce sprawił, niż się spoǳiewać mogłem, i da Bóg wiktorię, two a, nie mo a bęǳie
zasługa. Szedłeś ako anioł stróż za Bogusławem!
Kmicicowi złowrogie światła zabłysły w oczach.
— Jeślim mu aniołem stróżem, to i przy skonaniu ego być muszę.
— Bóg tym rozrząǳi — rzekł poważnie hetman — ale chcesz, aby cię błogosławił,
to ściga nieprzy aciela o czyzny, nie prywatnego.
Kmicic skłonił się w milczeniu, ale nie znać było, aby piękne słowa hetmańskie wywarły nań akiekolwiek wrażenie. Twarz ego wyrażała nieubłaganą nienawiść i tym była
groźnie sza, że trudy pościgu za Bogusławem wychuǳiły ą eszcze więce . Dawnie w tym
obliczu malowała się eno odwaga i zuchwała płochość, teraz stało się surowym i zarazem
zawziętym. Łatwo zgadłeś, że komu ten człowiek zapisał w duszy zemstę, ten winien się
strzec, choćby był Raǳiwiłłem.
Jakoż mścił się uż straszliwie. Usługi w te wo nie oddał istotnie olbrzymie. Wysforowawszy się przed Bogusława, zbił go z tropu, pomylił ego rachuby, wpoił weń przekonanie, iż est otoczony, i do cofania się przymusił. Dale szedł przed nim ǳień i noc.
Pod azdy znosił, dla eńców był bez miłosierǳia. W Siemiatyczach, w Bockach, w Orle
i około Bielska napadł głuchą nocą na cały obóz.
W Wo szkach, niedaleko Zabłudowa, w szczerych raǳiwiłłowskich ziemiach, wpadł
ak ślepy huragan na samą kwaterę książęcą, tak iż Bogusław, który właśnie był do obiadu
zasiadł, omal żywcem nie wpadł w ego ręce i tylko ǳięki panu Sakowiczowi, podkomorzemu oszmiańskiemu, wyniósł zdrową głowę. Pod Białymstokiem Kmicic porwał karoce i kredensy Bogusławowe. Wo sko ego znużył, rozprzęgł, ogłoǳił. Wyborne piechoty
niemieckie i ra tarie szweǳkie, które Bogusław z sobą przywiódł, wracały, do idących
kościotrupów podobne, w obłęǳie, w przerażeniu, w bezsenności. Wściekłe wycie Tatarów i wolentarzy¹⁶⁴³ Kmicicowych rozlegało się przed nimi, z boków, z przodu, z tyłu.
Zaledwie struǳony żołnierz oczy przymknął, gdy musiał chwytać za broń. Im dale , tym
było gorze .
Drobna szlachta zamieszku ąca owe okolice łączyła się z Tatary¹⁶⁴⁴, po trochu z nienawiści do birżańskich Raǳiwiłłów, po trochu ze strachu przed Kmicicem, bo opornych
karał bez miary. Więc siły ego rosły, Bogusławowe topniały.
Do tego sam Bogusław istotnie był chory, a chociaż w sercu tego człowieka nigdy
troska nie zagnieźǳiła się na długo i choć astrologowie, którym wierzył ślepo, przepowieǳieli mu w Prusach, iż osoby ego nic złego w te wyprawie nie spotka, przecie
ambic a ego, ako woǳa, cierpiała nieraz sroǳe. On, którego imię, ako woǳa, powtarzano z poǳiwem w Niderlandach, nad Renem i we Franc i, bity był w tych zapadłych
lasach przez niewiǳialnego nieprzy aciela coǳiennie i bez bitwy zwyciężony.
Była przy tym w tym pościgu taka niezwykła zawziętość i przechoǳąca zwykłą woenną miarę natarczywość, że Bogusław z wroǳoną sobie bystrością odgadł po kilku
dniach, że ściga go akiś nieubłagany wróg osobisty. Dowieǳiał się łatwo nazwiska: Ba-

¹⁶⁴²
o
(daw.) — echać konno, wierzchem; o
(daw.) — eźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
¹⁶⁴³ o t — ochotnik, żołnierz nie otrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁴





   Potop



Anioł, Zemsta, Wróg

Zabobony

binicz, bo powtarzała e cała okolica, ale nazwisko owe¹⁶⁴⁵ było mu obce. Niemnie rad był
poznać osobę i przez drogę w czasie pościgu urząǳał ǳiesiątki i setki zasaǳek. Zawsze
na próżno! Babinicz umiał ominąć potrzask i zadawał klęskę tam, gǳie go się na mnie
spoǳiewano.
Aż wreszcie oba wo ska stoczyły się w okolicy Sokółki, Bogusław znalazł tam istotne
posiłki pod woǳą von Kyritza, który, nie wieǳąc poprzednio, gǳie książę się obraca,
zaszedł do Janowa. Tam też miał się rozstrzygnąć los Bogusławowe wyprawy.
Kmicic pozamykał szczelnie wszystkie drogi wiodące z Janowa do Sokółki, Koryczyna,
Kuźnicy i Suchowola. Okoliczne lasy, łozy i chaszcze za mowali Tatarzy. List nie mógł
prze ść, żaden wóz z żywnością do ść — samemu więc Bogusławowi pilno było do bitwy,
póki ego wo ska ostatniego anowskiego suchara nie z eǳą.
Lecz ako człek bystry i wszelakich intryg świadomy, postanowił próbować wpierw
układów. Nie wieǳiał eszcze, że pan Sapieha w tego roǳa u praktykach o wiele go
rozumem i biegłością przenosił. Przy echał więc do Sokółki od imienia Bogusława pan
Sakowicz, podkomorzy i starosta oszmiański, dworzanin ego i przy aciel osobisty. Przywiózł on ze sobą listy i moc zawarcia poko u.
Ów pan Sakowicz, człek możny, który późnie do senatorskich godności doszedł, bo
został wo ewodą smoleńskim i podskarbim Wielkiego Księstwa, był tymczasem ednym
ze słynnie szych kawalerów na Litwie, a słynął zarówno z męstwa, ak i z urody. Wzrostu
średniego, włos na głowie i brwiach miał czarny ak skrzydło krucze, oczy zaś miał bladoniebieskie, patrzące z ǳiwną i niewypowieǳianą zuchwałością, tak że Bogusław mawiał
o nim, iż oczyma akoby obuszkiem¹⁶⁴⁶ uderza. Nosił się z cuǳoziemska, który stró
z podróży odbywanych wraz z Bogusławem przywiózł: mówił on prawie wszystkimi ęzykami; w bitwie zaś rzucał się w na większy wir tak szalenie, iż go pomięǳy przy aciółmi
„straceńcem” nazywano.
Lecz ǳięki olbrzymie sile i przytomności wychoǳił zawsze cało. Opowiadano o nim,
że karocę w biegu, chwyciwszy za tylne koła, zatrzymywał; pić mógł bez miary. Połykał
kwartę śliwek na wódce, po czym był tak trzeźwy, akby nic w usta nie brał. Z ludźmi
nieużyty, dumny, zaczepny, w Bogusławowym ręku miękł ak wosk. Obycza e miał polerowne i chociażby na poko ach królewskich umiał się znaleźć, ale przy tym i akowąś
ǳikość w duszy, która wybuchała od czasu do czasu ak płomień.
Był to racze kompanion niż sługa księcia Bogusława.
Bogusław, który naprawdę nikogo nigdy w życiu nie kochał, miał niezwalczoną słabość
dla tego człowieka. Z natury skąpy wielce, dla ednego Sakowicza był ho ny. Wpływami
swoimi wyniósł go na podkomorstwo i udarował starostwem oszmiańskim.
Po każde bitwie pierwszym ego pytaniem było: „Gǳie Sakowicz i czyli akiego
szwanku nie poniósł?” Na radach ego siła polegał, a używał go zarówno w wo nie, ak i do
układów, w których śmiałość, a nawet bezczelność pana starosty oszmiańskiego wielce
bywała skuteczna.
Teraz wysłał go do Sapiehy. Lecz mis a była trudna: naprzód, że łatwo mogło paść
na starostę posąǳenie, iż tylko na przeszpiegi i tylko dla obe rzenia sapieżyńskich wo sk
przy echał; po wtóre, że poseł wiele miał do żądania, nic do oﬁarowania.
Na szczęście, pan Sakowicz nie byle czym się tropił. Wszedł więc ak zwycięzca, który przy eżdża dyktować warunki zwyciężonemu, i zaraz uderzył swymi bladymi oczyma
w pana Sapiehę.
Pan Sapieha, wiǳąc ową butę, uśmiechnął się eno na wpół z politowaniem. Każdy
człowiek śmiałością i zuchwalstwem wielce może imponować, lecz luǳiom pewne miary;
hetman zaś wyższy był nad miarę pana Sakowicza.
— Pan mó , książę na Birżach i Dubinkach, koniuszy Wielkiego Księstwa i wóǳ
naczelny wo sk ego książęce wysokości elektora — rzekł Sakowicz — przysyła mnie
z pokłonem i zapytaniem o zdrowie wasze dosto ności.
— Poǳięku waszmość księciu i powieǳ, iżeś mnie zdrowym wiǳiał.
— Mam tu i pismo do wasze dosto ności.
¹⁶⁴⁵o — ǳiś popr. forma M. lp r.n.: owo; t . to. [przypis edytorski]
— broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳie zagiętym, niż ostrze naǳiaka, służąca
¹⁶⁴⁶o
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]





   Potop



Sapieha wziął list, otworzył dość niedbale, przeczytał i rzekł:
— Szkoda czasu… Nie mogę wymiarkować, o co księciu choǳi… Podda ecie się li
czy też chcecie szczęścia popróbować?
Sakowicz udał zdumienie.
— Czy my się podda emy? Mniemam, że książę to właśnie w liście owym proponu e
wasze dosto ności, ażebyś się wasza dosto ność poddał; przyna mnie mo e instrukc e…
Sapieha przerwał.
— O waścinych instrukc ach pomówimy późnie . Mó panie Sakowicz! Gonimy za
wami blisko trzyǳieści mil ako ogary za za ącem… Czyś waść słyszał kiedy, by za ąc
poddanie się ogarom proponował?
— Odebraliśmy posiłki.
— Von Kyritz z ośmiuset luǳi. Reszta tak t t ¹⁶⁴⁷, że się przed bitwą pokładą.
Powiem waści, co powtarzał Chmielnicki¹⁶⁴⁸: „szkoda howoryty!”
— Elektor z całą potęgą stanie za nas.
— To dobrze… Nie będę go potrzebował daleko szukać, bo właśnie chcę go spytać,
akim to prawem posyła wo sko w granice Rzeczypospolite , które est lennikiem, do
wierności zobowiązanym?
— Prawem mocnie szego.
— Może w Prusiech takie prawa egzystu ą¹⁶⁴⁹, u nas nie… Wreszcie, eśliście mocnie si, dawa cie pole!
— Dawno by książę na waszą dosto ność nastąpił, gdyby nie to, że mu krwi swo ackie
szkoda.
— Boda mu pierwe było szkoda!
— ǲiwi się też książę zawziętości Sapiehów na dom Raǳiwiłłowski i że wasza dosto ność dla prywatne zemsty nie wahasz się o czyzny krwią oblewać.
— Tfu! — zakrzyknął Kmicic słucha ący za krzesłem hetmańskim rozmowy.
Pan Sakowicz wstał, podszedł ku niemu i uderzył go oczyma.
Lecz traﬁł swó na swego albo na lepszego, i w oczach Kmicica znalazł starosta taką
odpowiedź, że wzrok spuścił ku ziemi.
Hetman brwi zmarszczył.
— Siada , panie Sakowicz, a waść tam cicho!
Po czym rzekł:
— Sumienie eno prawdę mówi, a gęba ą pozu e i kłamstwo na świat wyplunie. Ten,
który z obcymi wo skami napada kra , krzywdę zarzuca temu, który go broni. Bóg to
słyszy, a niebieski kronikarz zapisu e.
— Przez nienawiść sapieżyńską do Raǳiwiłłów zgorzał książę wo ewoda wileński.
— Zdra ców, nie Raǳiwiłłów nienawiǳę, a na lepszy dowód, że książę kra czy Raǳiwiłł est w moim obozie… Mów waść, czego chcesz?
— Wasza dosto ność, powiem, co mam w sercu: nienawiǳi ten, który skrytych zbó ców nasyła…
Z kolei zdumiał się pan Sapieha.
— Ja zbó ców na księcia Bogusława nasyłam?
Sakowicz utkwił straszne oczy w hetmanie i rzekł dobitnie:
— Tak est!
— Waść oszalałeś!
— Onegda złapano za Janowem człeka, zbó a, który uż raz do zamachu na życie
książęce należał. Tortury sprawią, iż powie, kto go wysłał…
Nastąpiła chwila ciszy, lecz w te ciszy usłyszał pan Sapieha, ak Kmicic, sto ący za
nim, powtórzył dwakroć przez zaciśnięte wargi:
— Gorze! gorze!
— Bóg mnie sąǳi — odparł z prawǳiwie senatorską powagą hetman — waćpanu
ani two emu księciu nie będę się usprawiedliwiał, boście mi na sęǳiów nie stworzeni.
¹⁶⁴⁷ t t (łac.) — zmęczony; tu M. lm t t : zmęczeni. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁸
o
o (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie właǳy w latach –. [przypis edytorski]
to
— tu: istnieć, funkc onować. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁹





   Potop



Wzrok, Oko, Konﬂikt

A waść, zamiast maruǳić, gada po prostu, z czymeś przy echał i akie książę kondyc e¹⁶⁵⁰
poda e?
— Książę pan mó zniósł Horotkiewieza, poraził pana Krzysztofa Sapiehę, odebrał
Tykocin, dlatego słusznie za zwycięzcę podawać się może i korzyści znacznych żądać. Żału ąc ednak rozlewu krwi chrześcĳańskie , pragnie w spoko u do Prus ode ść, nic więce
nie wymaga ąc, ak żeby mu po zamkach prezydia¹⁶⁵¹ swo e wolno było zostawić. Wzięliśmy też i eńców niemało, mięǳy którymi są znaczni oﬁcy erowie, nie licząc panny
Borzobohate -Krasieńskie , która uż do Taurogów została odesłana. Ci mogą być w rumel wymienieni.
— Waść się zwycięstwami nie chełp, bo oto mo a przednia straż, które tu obecny pan
Babinicz przewoǳił, przez trzyǳieści mil was parła… przed którą ucieka ąc, straciliście
dwa razy tyle eńców, ileście ich poprzednio wzięli; straciliście wozy, armaty, kredensy.
Wo sko, znużone, z głodu wam pada, nie macie co eść, nie wiecie, gǳie się obrócić. Waść
wiǳiałeś mo e wo sko. Nie kazałem ci umyślnie oczu wiązać, abyś mógł rozpoznać, eżeli
mierzyć się z nami możecie. Co się owe panny tyczy, nie pod mo ą ona opieką, ale pana
Zamoyskiego i księżne Gryzeldy Wiśniowieckie . Z nimi to policzy się książę, krzywdę
e czyniąc. Waść zaś gada , co eszcze masz do powieǳenia, a mów mądrze, bo inacze
każę zaraz panu Babiniczowi następować.
Sakowicz, zamiast odpowieǳieć, zwrócił się do pana Kmicica:
— To tedy waść nas tak do eżdżał w droǳe? Musiałeś u Kmicica zbó ecki proceder
praktykować.
— Miarku cie po własne skórze, czylim dobrze praktykował!
Hetman znów brwi zmarszczył.
— Nic tu po tobie — rzekł do Sakowicza — możesz echać.
— Wasza dosto ność da mi przyna mnie pismo do księcia pana.
— Niech i tak bęǳie. Poczekasz waść na pismo u pana Oskierki.
Usłyszawszy to, pan Oskierko wyprowaǳił zaraz Sakowicza. Hetman na pożegnanie
ręką mu kiwnął, po czym zwrócił się zaraz do pana Andrze a:
— Czemuś to mówił: „gorze!”, gdy o tym schwytanym człeku była mowa? — rzekł,
patrząc surowo i bystro w oczy rycerza — zali¹⁶⁵² nienawiść tak w tobie sumienie zgłuszyła,
żeś istotnie nasaǳił zbó a na księcia?
— Na Na świętszą Pannę, które broniłem, nie! — odrzekł Kmicic. — Nie przez
cuǳe ręce chciałbym się do ego gardła dobrać!
— Czemuś mówił: „gorze!” Znasz tego człowieka?
— Znam — odrzekł, blednąc ze wzruszenia i wściekłości, Kmicic. — Wyprawiłem
go eszcze ze Lwowa do Taurogów… Książę Bogusław porwał do Taurogów pannę Billewiczównę… Miłu ę tę pannę!… Mieliśmy się pobrać… Wysłałem tego człeka, ażeby mi
o nie dał wiadomość… W takim ręku była…
— Uspokó się — rzekł hetman — dałeś mu akowe listy?
— Nie… Ona by czytać nie chciała.
— Dlaczego?
— Bo e Bogusław powieǳiał, iżem mu się króla porwać oﬁarował…
— Wielkie są powody two e ku niemu nienawiści. Przyzna ę…
— Tak, wasza dosto ność, tak!
— Czyli książę zna tego człowieka?
— Zna. To wachmistrz Soroka… Onże mi pomagał do porwania Bogusława…
— Rozumiem. — rzekł hetman. — Czeka go pomsta książęca…
Nastała chwila milczenia.
— Książę w matni — rzekł po chwili hetman — może się zgoǳić go oddać.
— Wasza dosto ność! — rzekł Kmicic — niech wasza dosto ność zatrzyma Sakowicza,
a mnie do księcia wyśle. Może go wydobędę.
— Także ci choǳi o niego?

¹⁶⁵⁰ o
(z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
¹⁶⁵¹p
¹⁶⁵²
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz, Sługa, Wierność,
Pan, Przywódca

— Stary żołnierz, stary sługa… Na ręku mnie nosił. Siła¹⁶⁵³ razy życie mi ratował…
Bóg by mnie skarał, gdybym go w takich terminach zaniechał.
I Kmicic drżeć począł z żalu i niepoko u, a hetman rzekł:
— Nieǳiwno mi, że cię żołnierze miłu ą, bo i ty ich miłu esz. Uczynię, co mogę.
Napiszę do księcia, że mu, kogo chce, za tego żołnierza puszczę, który zresztą z rozkazu
twego ako niewinne t
t ǳiałał.
Kmicic porwał się za głowę.
— Co on tam dba o eńców, nie puści go, by i za trzyǳiestu.
— To i tobie go nie odda, eszcze na two e gardło nastąpi.
— Wasza dosto ność… za ednego by go oddał: za Sakowicza.
— Sakowicza więzić nie mogę, to poseł!
— Niech go wasza dosto ność zatrzyma, a a z listem do księcia po adę. Może wskóram… Bóg z nim! Zemsty zaniecham, byle mi tego żołnierza puścił!…
— Czeka — rzekł hetman. — Sakowicza zatrzymać mogę. Prócz tego napiszę księciu,
aby przysłał gle t bezimienny.
To rzekłszy, hetman zaraz pisać zaczął. W kwadrans późnie Kozak skoczył z listem
do Janowa, a pod wieczór wrócił z odpowieǳią Bogusława.
„Gle t na żądanie posyłam — pisał Bogusław — z którym każdy wysłaniec bezpiecznie powróci, lubo¹⁶⁵⁴ ǳiwno mi to, że wasza dosto ność gle tu żądasz, ma ąc u siebie ako
zakładnika sługę i przy aciela mego, pana starostę oszmiańskiego, dla którego tyle mam
afektu, iżbym za niego wszystkich oﬁcerów wasze dosto ności wypuścił. Wiadomo też,
że posłów nie bĳą i że nawet ǳicy Tatarowie, którymi wasza dosto ność mo e chrześciańskie wo sko wo u esz, szanować ich zwykli. Za czym bezpieczeństwo wysłańca moim
osobistym książęcym słowem poręcza ąc, piszę się etc.”
Tego eszcze wieczora Kmicic wziął gle t, dwóch Kiemliczów i po echał. Pan Sakowicz
został ako zakładnik w Sokółce.

 
Była blisko północ, gdy pan Andrze opowieǳiał się pierwszym strażom książęcym, ale
w całym obozie Bogusława nikt nie spał. Bitwa mogła nastąpić lada chwila, więc przygotowywano się do nie gorliwie. Wo ska książęce za mowały sam Janów, panowały nad
gościńcem z Sokółki, którego pilnowała artyleria, przez biegłych elektorskich obsługiwana. Armat tam było trzy tylko, ale prochów i kul dostatek. Z obu stron Janowa, mięǳy
brzeźniakami, kazał Bogusław usypać szańczyki, na nich zaś ustawić organki¹⁶⁵⁵ i piechotę. Jazda za mowała sam Janów, gościniec za armatami oraz przerwy mięǳy szańcami.
Pozyc a dość była obronna i ze świeżym ludem można się było długo i krwawo w nie bronić, lecz nowego żołnierza było tylko ośmset piechoty pod Kyritzem, reszta tak znużona,
iż ledwie na nogach stała. Prócz tego wycie tatarskie słyszano w Suchowolu na północ,
zatem z tyłu Bogusławowych szyków, skutkiem czego szerzył się pewien postrach mięǳy
żołnierstwem. Bogusław musiał wysłać w tę stronę wszystką lekką azdę, która uszedłszy
pół mili, nie śmiała ani wracać nazad, ani iść dale , z obawy akowe zasaǳki w lasach.
Bogusław, akkolwiek febra w połączeniu z silną gorączką dokuczała mu więce niż
kiedykolwiek, sam wszystkim zawiadywał, że zaś na koniu z trudnością mógł usieǳieć,
kazał się więc czterem drabantom¹⁶⁵⁶ nosić w otwarte lektyce. Tak zwieǳił gościniec,
brzeźniaki i wracał właśnie do Janowa, gdy dano mu znać, iż wysłaniec książęcy się zbliża.
Było to uż w ulicy. Bogusław nie mógł poznać Kmicica z powodu ciemne nocy
i dlatego że pan Andrze , przez zbytek ostrożności ze strony oﬁcerów przednie straży,
miał głowę zasłoniętą workiem, w którym tylko otwór na usta był przecięty.
Jednakże dostrzegł książę worek, gdyż Kmicic, zlazłszy z konia, stał tuż obok, więc
kazał go zd ąć natychmiast.
— Tu uż Janów — rzekł — i nie ma z czego czynić ta emnicy…
Po czym zwrócił się w ciemności do pana Andrze a:.
¹⁶⁵³ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁴ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁵o
— ǳiało, używane w XVI i XVII w., złożone z wielu luf karabinowych na ednym łożu, ładowane
od przodu i odpalane wspólnym lontem. [przypis edytorski]
t (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczne . [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁶





   Potop



— Od pana Sapiehy?
— Tak est.
— A co tam pan Sakowicz porabia?
— Pan Oskierko go pode mu e.
— Czemużeście gle tu zażądali, skoro Sakowicza macie? Zbyt ostrożny pan Sapieha,
i niech patrzy, aby nie przemądrował.
— To nie mo a rzecz! — odparł Kmicic.
— Ale wiǳę, że pan poseł niezbyt mowny.
— Pismo przywiozłem, a w mo e prywatne sprawie w kwaterze przemówię.
— To est i prywatka?
— Zna ǳie się prośba do wasze książęce mości.
— Rad będę nie odmówić. Teraz proszę za sobą. Siada waść na koń. Prosiłbym do
lektyki, ale za ciasno.
Ruszyli. Książę w lektyce, a Kmicic obok konno. I w ciemnościach spoglądali eden
na drugiego, nie mogąc twarzy swych wza emnie do rzeć. Po chwili książę, mimo futer,
trząść się zaczął tak, że aż zębami kłapał. Wreszcie rzekł:
— Licho mnie napadło… żeby nie to… brr!… inne bym kondyc e¹⁶⁵⁷ postawił…
Kmicic nie odrzekł nic i tylko oczami chciał przebić ciemność, wśród które głowa
i twarz książęca rysowały się w niewyraźnych, szarych i białawych zarysach. Na dźwięk
Bogusławowego głosu i na widok ego postaci wszystkie dawne urazy, stara nienawiść
i paląca chęć zemsty wezbrały tak w ego sercu, iż zmieniły się prawie w szał… Ręka
mimo woli szukała miecza, który mu od ęto, ale za pasem miał buławę o żelazne głowie,
swó znak pułkownikowski, więc diabeł począł mu zaraz wichrzyć w mózgu i szeptać:
— Krzyknĳ mu w ucho, ktoś est, i rozbĳ łeb w drzazgi… Noc ciemna… wydostaniesz się… Kiemlicze z tobą. Zdra cę zgłaǳisz… za krzywdy zapłacisz… Uratu esz Oleńkę,
Sorokę… Bĳ! bĳ!…
Kmicic zbliżył się eszcze bliże do lektyki i drżącą ręką począł wyciągać zza pasa buzdygan¹⁶⁵⁸.
— Bĳ!… — szeptał diabeł. — O czyźnie się przysłużysz…
Kmicic wyciągnął uż buławę i ścisnął za ręko eść, akby ą chciał rozgnieść w dłoni.
— Raz, dwa, trzy!… — szepnął diabeł.
Lecz w te chwili koń ego, czy to że uderzył nozdrzami w hełm drabanta, czy przestraszył się, dość, że zarył nagle kopytami w ziemię, potem potknął się silnie; Kmicic
poderwał go cuglami. Przez ten czas lektyka oddaliła się o kilkanaście kroków.
A unakowi włos stanął dębem na głowie.
— Matko Na świętsza, trzyma mi rękę! — szepnął przez zaciśnięte zęby. — Matko
Na świętsza, ratu ! Jam tu poseł, a od hetmana przy eżdżam, a chcę ako zbó nocny
mordować… Jam szlachcic, am sługa Twó … Nie wódźże na pokuszenie!
— A czego to waść maruǳisz? — ozwał się przerywany przez febrę głos Bogusława.
— Jestem uż!
— Słyszysz waść… kury po zapłociach pie ą… Trzeba się spieszyć, bom też chory
i odpocznienia potrzebu ę.
Kmicic zasaǳił buzdygan za pas i echał dale w pobliżu lektyki. Jednakże nie mógł
oǳyskać spoko u. Rozumiał, że tylko zimną krwią i panowaniem nad sobą zdoła uwolnić
Sorokę; dlatego układał sobie z góry, akimi słowy¹⁶⁵⁹ ma przemówić do księcia, aby go
skłonić i przekonać. Przysięgał więc sobie, że tylko Sorokę mieć bęǳie na uwaǳe, że
o niczym innym ani wspomni, a zwłaszcza o Oleńce.
I czuł, ak w ciemności gorące rumieńce oblewa ą mu twarz na myśl, że może sam
książę wspomni o nie , a może wspomni coś takiego, czego nie bęǳie mógł pan Andrze
przetrzymać ani wysłuchać.
— Niechże e nie tyka — mówił sobie w duszy — niech e nie tyka, bo w tym ego
śmierć i mo a… Niech nad sobą samym ma miłosierǳie, eżeli mu sromu¹⁶⁶⁰ nie starczy…
¹⁶⁵⁷ o
(z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁸
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis edytorski]
o — ǳiś popr. forma N. lm: akimi słowami. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁹
¹⁶⁶⁰ o (daw.) — wstyd; tu: przyzwoitość. [przypis edytorski]





   Potop



Choroba

Pokusa, Honor, Diabeł,
Zemsta

Gniew, Konﬂikt
wewnętrzny

I cierpiał okrutnie pan Andrze ; w piersiach nie stawało mu powietrza, a gardło tak
miał ściśnięte, iż bał się, że gdy przy ǳie mówić, słowa nie zdoła z siebie wydobyć. W tym
ucisku dusznym począł litanię odmawiać.
Po chwili przyszła nań ulga, uspokoił się znacznie i owa niby obręcz żelazna, która
gniotła mu krtań, sfolżała¹⁶⁶¹.
Tymczasem przy echali do książęce kwatery. Drabanci postawili lektykę; dwóch rękoda nych¹⁶⁶² dworzan wzięło księcia pod ramiona; on zaś zwrócił się do Kmicica i szczęka ąc ciągle zębami, rzekł:
— Proszę za sobą… Paroksyzm¹⁶⁶³ zaraz minie… Bęǳiem się mogli rozmówić.
Jakoż po chwili znaleźli się oba w osobne komnacie, w które na kominie żarzyły się
kupy węgli i gorąco było nieznośnie. Tam ułożono księcia Bogusława na długim polowym
krześle, okryto futrami i przyniesiono światło. Za czym dworzanie oddalili się, książę zaś
przechylił w tył głowę, przymknął oczy i tak pozostał czas akiś nieruchomy.
Wreszcie rzekł:
— Zaraz… niech odpocznę…
Kmicic patrzył na niego. Książę nie zmienił się wiele, eno febra ściągnęła mu twarz.
Ubielony był ak zwykle i na agodach pomalowany barwiczką, ale właśnie dlatego, gdy
leżał tak z zamkniętymi oczyma i z głową przechyloną, podobny był trochę do trupa albo
woskowe ﬁgury.
Pan Andrze stał przed nim w świetle świecznika. Książęce powieki poczęły się otwierać leniwie, nagle otworzyły się zupełnie i akoby płomień przeleciał mu przez twarz. Lecz
trwało to przez oka mgnienie, po czym znów zamknął oczy.
– Jeśliś est duch, nie bo ę się ciebie — rzekł — ale przepadnĳ!
— Przy echałem z pismem od hetmana — odpowieǳiał Kmicic.
Bogusław wzdrygnął się nieznacznie, akoby się chciał z mar otrząsnąć; następnie popatrzył na Kmicica i ozwał się:
— Chybiłem waćpana?
— Nie ze wszystkim — odpowieǳiał ponuro pan Andrze , ukazu ąc palcem na bliznę.
— To uż drugi!… — mruknął na wpół do siebie książę.
I głośno dodał:
— Gǳie est pismo?
— Jest — odrzekł Kmicic, poda ąc list.
Bogusław począł czytać, a gdy skończył, ǳiwne światła błysnęły mu w oczach.
— Dobrze! — wyrzekł — dość maruǳtwa!… Jutro bitwa… I rad estem, bo utro
febry nie mam¹⁶⁶⁴.
— I u nas po równo raǳi — odparł Kmicic.
Nastała chwila milczenia, w czasie które dwóch tych nieubłaganych, wrogów mierzyło się oczyma z pewną straszliwą ciekawością.
Książę pierwszy począł rozmowę:
— Zgadu ę, że to waść mnie tak do eżdżał z Tatary¹⁶⁶⁵?…
— Ja…
— A żeś to nie bał się tu przy echać?…
Kmicic nie odrzekł nic.
— Chybaś na pokrewieństwo przez Kiszków liczył… Bo to my mamy ze sobą rachunki… Mogę panie kawalerze kazać ze skóry obedrzeć.
— Możesz, wasza książęca mość.
— Przy echałeś z gle tem, prawda… Rozumiem teraz, dlaczego pan Sapieha go żądał…
Aleś na życie mo e nastawał… Tam Sakowicz zatrzymany; wszelako… pan wo ewoda nie
ma prawa do Sakowicza, a a do ciebie mam… kuzynie…
— Przy echałem z prośbą do wasze książęce mości…
¹⁶⁶¹ o
— zelżała, złagodniała. [przypis edytorski]
¹⁶⁶² o
— dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
wstawaniu itp. [przypis edytorski]
— atak choroby, drgawki. [przypis edytorski]
¹⁶⁶³p o
¹⁶⁶⁴ t o
— niektóre choroby, ak febra czyli malaria, ob awia ą się regularnymi atakami dreszczy
co  lub  dni. Ma to związek z namnażaniem się wirusa we krwi chorego. [przypis edytorski]
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁵





   Potop



Duch, Choroba, Wróg

— Proszę! Możesz liczyć, że dla ciebie wszystką uczynię… Jakaż to prośba?
— Jest tu schwytany żołnierz, eden z tych, którzy mi pomagali waszą książęcą mość
porwać. Ja dawałem rozkazy, on ǳiałał ako ślepe t
t . Tego żołnierza zechcie
wasza książęca mość na wolność wypuścić.
Bogusław pomyślał chwilę.
— Panie kawalerze — rzekł — namyślam się, czyś lepszy żołnierz, czy też bezczelnie szy suplikant¹⁶⁶⁶…
— Ja tego człowieka darmo od wasze książęce mości nię chcę.
— A co mi za niego da esz?
— Samego siebie.
— Proszę, takiż to
p
o ¹⁶⁶⁷… Ho nie płacisz, ale bacz, by ci starczyło, boć
eszcze pewnie kogoś chciałbyś ode mnie wykupić…
Kmicic posunął się o krok bliże i pobladł tak straszliwie, iż książę mimo woli spo rzał
na drzwi i mimo całe swe odwagi, zmienił przedmiot rozmowy.
— Pan Sapieha na takowy układ nie przystanie — rzekł. — Rad bym cię miał, alem
słowem książęcym za bezpieczeństwo two e zaręczył.
— Przez tego żołnierza odpiszę panu hetmanowi, żem dobrowolnie został.
— A on zażąda, bym cię wbrew twe woli odesłał. Zbyt znaczne oddałeś mu posługi…
I Sakowicza mi nie puści, a Sakowicza więce cenię niż ciebie…
— To uwolnĳ wasza książęca mość i tak tego żołnierza, a a się na parol¹⁶⁶⁸ stawię,
gǳie rozkażesz.
— Jutro może mi legnąć przy ǳie. Nic mi po układach na po utrze…
— Błagam waszą książęcą mość! Za tego człowieka a…
— Co ty?
— Zemsty poniecham.
— Wiǳisz, panie Kmicic, siła razy choǳiłem na niedźwieǳia z oszczepem, nie dlatego, żem musiał, ale z ochoty. Lubię, gdy mi akowe niebezpieczeństwo grozi, bo mi
się życie mnie kuczy¹⁶⁶⁹. Owóż i two ą zemstę ako uciechę sobie zostawu ę, ile że ci
przyznać muszę, żeś z takowych niedźwieǳi, co to same strzelca szuka ą.
— Wasza książęca mość — rzekł Kmicic — za małe miłosierǳie często Bóg wielkie
grzechy odpuszcza. Nikt z nas nie wie, kiedy mu przed sądem Chrystusowym stanąć
przy ǳie.
— Dosyć! — przerwał książę. — Ja też sobie psalmy mimo febry komponu ę, żeby
akowąś zasługę mieć przed Panem, a potrzebowałbymli predykanta¹⁶⁷⁰, to bym swego
zawołał… Waść nie umiesz prosić dość pokornie i na manowce leziesz… Ja ci sam podam
sposób: uderz utro w bitwie na pana Sapiehę, a a po utrze tego gema na¹⁶⁷¹ wypuszczę
i tobie winy przebaczę… Zdraǳiłeś Raǳiwiłłów, zdradźże Sapiehę…
— Ostatnieli to słowo wasze książęce mości?… Na wszystko święte zaklinam waszą
książęcą mość…
— Nie! Diabli cię biorą, dobrze!… I na twarzy się mienisz… Nie przychodź eno za
blisko, bo chociaż luǳi mi wstyd wołać… ale patrz tu! Zbytniś rezolut!
To rzekłszy, Bogusław ukazał spod futra, którym był okryty, lufę pistoletu i począł
patrzeć iskrzącymi oczyma w oczy Kmicica.
— Wasza książęca mość! — zakrzyknął Kmicic, składa ąc wprawǳie ręce ak do prośby, ale z twarzą przez gniew zmienioną.
— To prosisz, a grozisz?… — rzekł Bogusław — kark zginasz, a diabeł ci zza kołnierza
zęby do mnie szczerzy?… To pycha ci z ócz błyska, a w gębie grzmi ak w chmurze?
Czołem do raǳiwiłłowskich nóg przy prośbie, mopanku!… Łbem o podłogę bić! wówczas
ci odpowiem!…

¹⁶⁶⁶ p
t (z łac.) — proszący. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁷
p
o (łac.) — bezcenny żołnierz. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁸p o (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁹
— przykrzy. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁰p
t — kaznoǳie a protestancki. [przypis edytorski]
(daw., z niem.
: zwykły) — szeregowiec w wo sku polskim cuǳoziemskiego autoramentu;
¹⁶⁷¹
tu pogard.: żołnierz. [przypis edytorski]





   Potop



Zemsta, Polowanie

Pokora, Pycha, Honor,
Rycerz, Wierność, Gniew,
Zemsta

Twarz pana Andrze a blada była ak chusta, ręką pociągnął po mokrym czole, po
oczach, po twarzy i odrzekł tak przerywanym głosem, ak gdyby febra, na którą cierpiał
książę, nagle rzuciła się na niego.
— Jeżeli wasza książęca mość tego starego żołnierza mi wypuści… to… a… wasze
książęce mości… paść do… nóg… gotów…
Zadowolenie błysnęło w Bogusławowych oczach. Wroga upokorzył, dumny kark
zgiął. Lepszego pokarmu nie mógł dać zemście i nienawiści.
Kmicic stał zaś przed nim z włosem z eżonym w czuprynie, dygocący na całym ciele.
Twarz ego, nawet w spoko u do głowy astrzębie podobna, przypominała tym barǳie
drapieżnego i rozwścieczonego ptaka. Nie zgadłeś, czy za chwilę rzuci się do nóg, czy do
piersi książęce …
A Bogusław, nie spuszcza ąc go z oka, rzekł:
— Przy świadkach! przy luǳiach!
I zwrócił się ku drzwiom:
— Bywa !
Przez otwarte drzwi weszło kilkunastu dworzan, Polaków i cuǳoziemców. Za nimi
poczęli wchoǳić oﬁcerowie.
— Mości panowie! — rzekł książę — oto pan Kmicic, chorąży orszański i poseł od
pana Sapiehy, ma mnie o łaskę prosić i chce wszystkich waszmościów mieć za świadków!…
Kmicic zatoczył się ak pĳany, ęknął i padł do nóg Bogusławowych.
A książę wyciągnął e umyślnie tak, że koniec ego ra tarskiego buta dotykał czoła
rycerza.
Wszyscy patrzyli w milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, ak i tym, że ów, który e nosił, był teraz posłem od pana Sapiehy. Wszyscy rozumieli też, że ǳie e się coś
naǳwycza nego.
Tymczasem książę wstał i nie rzekłszy ni słowa, przeszedł do przyległe komnaty,
kiwnął tylko na dwóch dworzan, żeby szli za nim.
Kmicic podniósł się. W twarzy ego nie było uż gniewu ni drapieżności, tylko nieczułość i obo ętność. Zdawało się, iż nie rozezna e wcale, co się z nim ǳie e, i że energia
ego złamała się zupełnie.
Upłynęło pół goǳiny, goǳina. Za oknem słychać było tętent kopyt końskich i miarowe kroki żołnierzy, on sieǳiał ciągle, akby kamienny.
Nagle otworzyły się drzwi do przysionka. Wszedł oﬁcer, dawny zna omy Kmicica
z Birż, i ośmiu żołnierzy, czterech z muszkietami, czterech bez strzelb, tylko przy szablach.
— Mości pułkowniku, powstań waszmość! — rzekł grzecznie oﬁcer.
Kmicic popatrzył na niego błędnie.
— Głowbicz… — rzekł, pozna ąc oﬁcera.
— Mam rozkaz — odparł Głowbicz — związać wasze mości ręce i wyprowaǳić za
Janów. Na czas to wiązanie, późnie od eǳiesz wasza mość wolno… Dlatego proszę wasze
mości nie stawiać oporu…
— Wiąż! — odrzekł Kmicic.
I pozwolił się bez oporu skrępować. Ale nóg mu nie wiązano. Oﬁcer wyprowaǳił
go z komnaty i wiódł piechotą przez Janów. Za czym szli eszcze z goǳinę. Po droǳe
przyłączyło się kilku ezdnych. Kmicic słyszał, że rozmawia ą po polsku, Polacy bowiem,
którzy eszcze służyli u Bogusława, znali wszyscy nazwisko Kmicica i dlatego na ciekawsi
byli, co się z nim stanie. Orszak minął brzeźniak i znalazł się w pustym polu, na którym
u rzał pan Andrze odǳiał lekkie polskie chorągwi Bogusławowe .
Żołnierze stali szeregiem w kwadrat, w środku był ma dan, na nim dwóch tylko
piechurów trzyma ących konie, ubrane w szle e, i kilkunastu luǳi z pochodniami.
Przy ich blasku u rzał pan Andrze pal świeżo zaostrzony, leżący poziomo i przymocowany drugim końcem do grubego pnia drzewa.
Kmicica mimo woli dreszcze przeszły.
„To dla mnie — pomyślał — końmi mnie każe na pal nawlec… Dla zemsty Sakowicza
poświęca!”
Lecz mylił się, pal przeznaczony był przede wszystkim dla Soroki.
Przy migocących płomykach do rzał pan Andrze samego Sorokę; stary żołnierz sieǳiał tuż obok pnia na zydlu, bez czapki i ze skrępowanymi rękoma, pilnowany przez




   Potop



czterech żołnierzy. Jakiś człek, ubrany w półkożuszek bez rękawów, podawał mu w te
chwili gorzałkę w płaskim kubku, którą Soroka pił dość chciwie. Wypiwszy, splunął, a że
w te właśnie chwili postawiono Kmicica mięǳy dwoma konnymi w pierwszym szeregu, więc żołnierzysko do rzał go, zerwał się z zydla i wyprostował się akby na paraǳie
wo skowe .
Przez chwilę patrzyli na się oba . Soroka twarz miał dość spoko ną i zrezygnowaną,
poruszał tylko szczękami, ak gdyby żuł.
— Soroka… — ęknął wreszcie Kmicic.
— Wedle rozkazu! — odpowieǳiał żołnierz.
I znowu nastało milczenie. Cóż mieli mówić w takie chwili! Wtem oprawca, który
podawał poprzednio Soroce wódkę, zbliżył się do niego.
— No, stary — rzekł — czas na cię.
— A prosto nawłóczcie!
— Nie bó się.
Soroka nie bał się, ale gdy uczuł na sobie ramię oprawcy, począł sapać szybko i głośno,
nareszcie rzekł:
— Gorzałki eszcze…
— Nie ma!
Nagle eden z żołnierzy wysunął się z szeregu i podał blaszankę.
— Jest. Da cie mu!
— Do ordynku! — zakomenderował Głowbicz.
Jednakże człek w kożuszku przechylił manierkę do ust Soroki, on zaś pił obﬁcie,
a wypiwszy, odetchnął głęboko.
— Ot! — rzekł — żołnierski los, za trzyǳieści lat służby… Nu, czas to czas!
Drugi oprawca zbliżył się i poczęto go rozbierać.
Nastała chwila ciszy.
Pochodnie drżały w rękach trzyma ących e luǳi. Wszystkim uczyniło się straszno.
Wtem pomruk zerwał się wśród otacza ących ma dan szeregów i stawał się coraz
głośnie szy. Żołnierz nie kat. Sam zada e śmierć, lecz widoku męki nie lubi.
— Milczeć! — krzyknął Głowbicz.
Pomruk zmienił się w gwar głośny, w którym brzmiały po edyncze słowa: „diabli!”,
„pioruny!”, „pogańska służba!…”
Nagle Kmicic krzyknął tak, akby ego samego na pal nawłóczono:
— Stó ‼
Oprawcy wstrzymali się mimo woli. Wszystkie oczy zwróciły się na Kmicica.
— Żołnierze! — krzyknął pan Andrze . — Książę Bogusław zdra ca przeciw królowi i Rzeczypospolite ! Was otoczono i utro w pień wycięci bęǳiecie! Zdra cy służycie!
Przeciw o czyźnie służycie! Ale kto służbę porzuci, zdra cę porzuci, temu przebaczenie
królewskie, przebaczenie hetmańskie!… Wybiera cie! Śmierć i hańba albo nagroda utro! Lafę wypłacę i dukat na głowę, dwa na głowę!… Wybiera cie‼ Nie wam, godnym
żołnierzom, zdra cy służyć! Niech ży e król! Niech ży e hetman wielki litewski!
Gwar przeszedł w huk. Szeregi złamały się.
Kilkanaście głosów krzyknęło:
— Niech ży e król!
— Dość służby!
— Na pohybel zdra cy!
— Stać! stać! — wrzeszczały inne głosy.
— Jutro wam w hańbie umierać! — ryczał Kmicic.
— Tatarzy w Suchowolu!
— Książę zdra ca!
— Przeciw królowi wo u em!
— Bĳ!
— Do księcia!
— Stó !
W zamieszaniu akaś szabla przecięła powrozy krępu ące ręce Kmicica. Ten zaś skoczył
w te chwili na ednego z owych koni, które Sorokę na pal naciągnąć miały, i krzyknął





   Potop



uż z konia:
— Za mną do hetmana!
— Idę! — wrzasnął Głowbicz. — Niech ży e król! — Niech ży e! — odpowieǳiało
pięćǳiesiąt głosów i pięćǳiesiąt szabel błysnęło ednocześnie
— Na koń Sorokę! — zakomenderował znowu Kmicic.
Byli tacy, którzy opierać się chcieli, lecz na widok gołych szabel umilkli. Jeden wszelako zawrócił konia i znikł po chwili z oczu. Pochodnie zgasły. Ciemność ogarnęła wszystkich.
— Za mną! — rozległ się głos Kmicica.
I kłąb luǳi bezładny ruszył z mie sca; potem wyciągnął się w długiego węża.
U echawszy dwie lub trzy sta e, traﬁli na straże piechurów, których większe masy
za mowały brzeźniak leżący z lewe strony.
— Kto iǳie? — ozwały się głosy.
— Głowbicz z pod azdem!
— Hasło?
— Trąby¹⁶⁷²!
— Przechodź!
I prze echali, nie spiesząc się zbytnio; następnie puścili się rysią.
— Soroka! — rzekł Kmicic.
— Wedle rozkazu! — ozwał się obok głos wachmistrza.
Kmicic nie mówił nic więce , tylko wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń na głowie wachmistrza — akby się chciał przekonać, czy eǳie obok.
Żołnierz przycisnął w milczeniu tę dłoń do ust.
Wtem ozwał się Głowbicz z drugiego boku:
— Wasza miłość! dawnom to chciał uczynić, co teraz czynię.
— Nie pożału ecie!
— Całe życie będę wasze miłości wǳięczny!
— Słucha , Głowbicz, czemu to książę was wysłał, nie cuǳoziemski regiment, na
egzekuc ę?
— Bo chciał waszą miłość przy Polakach pohańbić. Obcy żołnierz nie zna wasze
miłości.
— A mnie nic nie miało się stać?
— Wasze miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. Gdyby zaś wasza miłość porwała
się do obrony Soroki, mieliśmy ą przed księcia dostawić po ukaranie.
— Więc i Sakowicza chciał poświęcić — mruknął Kmicic.
Tymczasem w Janowie książę Bogusław, zmożon febrą i ǳiennym trudem, spać uż
poszedł. Ze snu głębokiego rozbuǳił go re wach przed kwaterą i pukanie do drzwi.
— Wasza książęca mość! wasza książęca mość! — wołało kilka głosów.
— Śpi! nie buǳić — odpowiadali paziowie.
Lecz książę siadł na łożu i krzyknął:
— Światła!
Wniesiono światło, ednocześnie z nim wszedł oﬁcer służbowy.
— Wasza książęca mość! — rzekł — poseł sapieżyński pobuntował Głowbiczową
chorągiew i odprowaǳił ą do hetmana.
Nastała chwila ciszy.
— Bić w kotły i w bębny — ozwał się wreszcie Bogusław — niech wo sko w szyku
sta e!
Oﬁcer wyszedł, książę pozostał sam.
— To straszny człek! — rzekł sam do siebie.
I uczuł, że chwyta go nowy paroksyzm febry.

 
Łatwo sobie wyobrazić zǳiwienie pana Sapiehy, gdy Kmicic nie tylko wrócił sam bezpiecznie, lecz przywiódł ze sobą kilkaǳiesiąt koni i starego sługę. Kmicic po dwakroć
¹⁶⁷²

— nazwa herbu Raǳiwiłłów. [przypis edytorski]





   Potop



musiał opowiadać hetmanowi i panu Oskierce, ak i co się stało, oni zaś słuchali z ciekawością, bĳąc często w dłonie i za głowę się biorąc.
— Uważ z tego — rzekł hetman — że kto w zemście przesaǳi, temu się ona częstokroć ako ptak z palców wychynie. Książę Bogusław Polaków ako świadków twe hańby
i męki mieć chciał, aby cię gorze sponiewierać, i przesaǳił. Ale się z tego nie chełp,
bo to zrząǳenie boskie dało ci wiktorię, chociaż, swo ą drogą, to edno ci powiem: on
diabeł, aleś i ty diabeł! Źle książę uczynił, że cię spostponował¹⁶⁷³.
— Ja go nie spostponu ę i w zemście, da Bóg, nie przesaǳę!
— Niecha e całkiem, ako Chrystus niechał, chociaż Bogiem będąc, mógł ednym
słowem Żydowinów pogrążyć.
Kmicic nie odrzekł nic, bo też i nie było czasu na rozprawy; nie było nawet i na wypoczynek. Rycerz był znużon śmiertelnie, a ednak te nocy eszcze postanowił echać do
swoich Tatarów, którzy za Janowem stali w lasach i na gościńcach z tyłu wo sk Bogusławowych. Ale ówcześni luǳie dobrze sypiali na kulbakach. Kazał więc tylko pan Andrze
konia świeżego siodłać, obiecu ąc sobie, że się przez drogę smaczno wydrzemie.
Na samym wsiadanym przyszedł do niego Soroka i wyprostował się po służbie.
— Wasza miłość! — rzekł.
— A co powiesz, stary?
— Przyszedłem spytać, kiedy mi echać?
— Dokąd?
— Do Taurogów.
Kmicic rozśmiał się.
— Nie po eǳiesz wcale do Taurogów, po eǳiesz ze mną.
— Wedle rozkazu! — odpowieǳiał wachmistrz, stara ąc się nie pokazać po sobie
ukontentowania¹⁶⁷⁴.
Jakoż po echali razem. Droga była długa, bo należało okładać lasami, aby nie wpaść
na Bogusława, za to Kmicic i Soroka wyspali się setnie i bez żadne przygody przybyli do
Tatarów.
Akbah-Ułan stawił się zaraz przed Babiniczem i zdał mu relac ę ze swych czynności.
Pan Andrze kontent z nich był: wszystkie mosty zostały popalone, groble poniszczone;
nie dość na tym: wody z wiosną rozlały, zmieniwszy pola, łąki i niższe drogi w grząskie
błoto.
Bogusław nie miał innego wyboru, ak bić się, zwyciężyć lub zginąć. O odwrocie
niepodobna mu było myśleć.
— Dobrze — rzekł Kmicic — zacną ma ra tarię, ale ciężką. Nie bęǳie z nie na
ǳisie sze błota użytku.
Po czym zwrócił się do Akbah-Ułana.
— Schudłeś! — rzekł, uderza ąc go w brzuch pięścią — ale po bitwie dukatami
książęcymi sobie kałdun¹⁶⁷⁵ napełnisz.
— Bóg stworzył nieprzy aciół, aby mężowie wo enni łup z kogo brać mieli — odrzekł
poważnie Tatar.
— A azda Bogusławowa stoi przeciw wam?
— Jest ich kilkaset koni dobrych, a wczora nadesłano im regiment piechoty i okopali
się.
— Zaśby ich nie można w pole wywabić?
— Nie wychoǳą.
— A obe ść i zostawić, aby się do Janowa dostać?
— Na droǳe leżą.
— Trzeba bęǳie coś obmyślić!
To rzekłszy, Kmicic począł się ręką głaǳić po czuprynie.
— Próbowaliście podchoǳić? Jak daleko wypada ą za wami?
— Na sta e¹⁶⁷⁶, dwa… dale nie chcą.
— Trzeba bęǳie coś obmyślić! — powtórzył Kmicic.
¹⁶⁷³ po tpo o
(z łac.) — obrazić, zhańbić, upokorzyć. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁴ o t to
(z łac.) — zadowolenie, radość. [przypis edytorski]
(pogard.) — brzuch. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁵
¹⁶⁷⁶ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]





   Potop



Zemsta

Sen, Obowiązek, Wo na

Wo na, Wróg, Pieniąǳ,
Interes

Lecz te nocy nic uż nie obmyślił. Za to naza utrz pod echał z Tatary¹⁶⁷⁷ pod obóz,
leżący mięǳy Suchowolem a Janowem, i rozpoznał, że Akbah-Ułan przesaǳał, mówiąc,
że piechota okopała się z te strony, były tam bowiem tylko szańczyki, nic więce . Można
się było z nich długo bronić, zwłaszcza przeciw Tatarom, którzy nieskoro szli wprost na
ogień do ataku, ale nie można było myśleć o wytrzymaniu akiegokolwiek oblężenia.
„Gdybym miał piechotę — pomyślał Kmicic — poszedłbym na dym…”
Lecz o sprowaǳeniu piechoty trudno było i marzyć, bo naprzód, pan Sapieha sam
nie miał e do zbytku, po wtóre, czasu na ściągnięcie e brakło.
Kmicic pod echał tak blisko, iż piechurowie Bogusławowi poczęli do niego ognia dawać, lecz on nie zważał na to, eźǳił mięǳy kulami, rozpatrywał się, oglądał, a Tatarowie,
choć na ogień mnie wytrzymali, musieli mu dotrzymywać kroku. Potem zasię wypadła
azda i za echała go z boku. On umknął się, poszedł trzy tysiące kroków i wraz ku nim
zawrócił.
Lecz oni zwrócili także z mie sca ku szańczykom. Na próżno Tatarowie wypuścili za
nimi chmurę strzał. Spadł tylko eden człek z konia, a i to zabrali go i ponieśli.
Kmicic w powrocie, zamiast echać wprost do Suchowola, rzucił się ku zachodowi
i dotarł do Kamionki.
Bagnista rzeka rozlała szeroko, bo wiosna była nad poǳiw w wody obﬁta. Kmicic
popatrzył na rzekę, rzucił w wodę kilkanaście pokruszonych gałązek, aby bystrość prądu
wymiarkować, i rzekł do Ułana:
— Tędy ich bokiem obe ǳiemy i z tyłu na nich uderzym.
— Pod wodę konie nie popłyną.
— Leniwo iǳie. Popłyną! Ta woda prawie stoi.
— Konie skostnie ą i luǳi nie utrzyma ą. Zimno eszcze.
— Luǳie popłyną za ogonami. To wasz tatarski proceder.
— Luǳie skostnie ą.
— Rozgrze ą się w ogniu.
— Kiszmet¹⁶⁷⁸!
Nim zmroczyło się na świecie, Kmicic kazał naciąć pęki łoziny, zwiędłego sitowia,
trzcin i poprzywiązywać koniom do boków.
Przy pierwsze gwieźǳie rzucił w wodę około ośmiuset koni i poczęli płynąć. On sam
płynął na czele, lecz wkrótce zmiarkował, że tak wolno posuwa ą się naprzód, iż za dwa
dni nie przepłyną poza szańce.
Wówczas kazał się przeprawić na drugi brzeg.
Niebezpieczne to było przedsięwzięcie. Drugi brzeg był prosty i bagnisty. Konie, choć
lekkie, lgnęły po brzuchy. Lecz posuwali się naprzód, lubo¹⁶⁷⁹ wolno i ratu ąc eden drugiego.
Tak szli parę stai.
Gwiazdy pokazywały północ. Wtem od południa doszły ich echa dalekie palby.
— Bitwa poczęta! — krzyknął Kmicic.
— Potoniem! — odpowieǳiał Akbah-Ułan.
— Za mną!
Tatarzy nie wieǳieli, co czynić, gdy nagle spostrzegli, iż koń Kmicicowy wynurzył się
z błota, traﬁwszy widocznie na twardy grunt.
Jakoż poczęła się ława piasku. Po wierzchu było wody do piersi końskich, lecz grunt
pod spodem twardy. Szli zatem żwawie . Na lewo mignęły im dalekie ognie!
— To szańce! — rzekł cicho Kmicic. — Mĳamy! obe ǳiemy!
Po chwili minęli szańce istotnie. Wówczas zwrócili na lewo i wparli znów bachmaty
w rzekę, aby wylądować za szańcami.
Przeszło sto koni ulgnęło tuż przy brzegu. Lecz luǳie wydostali się na brzeg prawie
wszyscy. Kmicic kazał spieszonym¹⁶⁸⁰ siadać za ezdnymi i ruszył ku szańcom. Poprzednio

¹⁶⁷⁷
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁸
t (arab.) — niech tak bęǳie. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁹ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁰ p o — pozbawiony konia, pieszy. [przypis edytorski]





   Potop



zostawił był dwustu wolentarzy¹⁶⁸¹ z rozkazem, by niepokoili szańce z przodu przez ten
czas, gdy im bęǳie tył zachoǳił. Jakoż zbliżywszy się, usłyszał strzały zrazu rzadkie, potem
coraz gęstsze.
— Dobrze! — rzekł — tamci ataku ą!
I ruszyli.
W ciemności widać było tylko gromadę głów podskaku ących pod miarę końskiego
chodu; szabla nie zabrzękła, zbro a nie zaǳwoniła, Tatarzy i wolentarze umieli iść tak
cicho ak wilcy.
Od strony Janowa palba stawała się coraz potężnie sza, widoczne było, że pan Sapieha
nastąpił na całe linii.
Lecz na szańczykach, ku którym dążył Kmicic, brzmiały także okrzyki. Kilka stosów
drzewa paliło się na nich, rozrzuca ąc blask silny. Przy onym blasku do rzał pan Andrze
piechurów strzela ących z rzadka, więce patrzących przed się w pole, na którym azda
ucierała się z wolentarzami.
Do rzano i ego ze szańców, lecz zamiast strzałami, przywitano nadciąga ący odǳiał
gromkim okrzykiem. Żołnierze sąǳili, że to książę Bogusław przysyła im pomoc.
Lecz gdy zaledwie sto kroków ǳieliło nad eżdża ącą gromadę od szańców, piechota
poczęła ruszać się w nich niespoko nie; coraz więce żołnierzy, przykrywa ąc rękoma czoła,
patrzyło, co za lud nad eżdża.
Wtem na kroków pięćǳiesiąt straszliwe wycie targnęło powietrzem i odǳiał rzucił
się ak burza, ogarnął piechotę, otoczył ą pierścieniem i cała ta masa luǳi poczęła się
poruszać konwulsy nie. Rzekłbyś: olbrzymi wąż dusi upatrzoną oﬁarę.
W kupie owe brzmiały rozǳiera ące wrzaski: —
¹⁶⁸²
ott ¹⁶⁸³
Za szańcami brzmiały nowe okrzyki, bo wolentarze, choć w słabsze liczbie, poznawszy, iż pan Babinicz uż w szańcach, natarli z wściekłością na azdę. Tymczasem niebo,
które chmurzyło się uż od nie akiego czasu, ako zwycza nie na wiosnę, lunęło gęstym,
niespoǳianym dżdżem. Stosy płonące zagasły i walka trwała w ciemnościach.
Lecz nie trwała uż długo. Napadnięci znienacka Bogusławowi piechurowie poszli
pod nóż. Jazda, w które dużo było swoich luǳi, złożyła broń. Obcych, mianowicie sto
dragonii, w pień wycięto.
Gdy księżyc wychynął się znów zza chmur, oświecił tylko gromady Tatarów docinaących rannych i biorących łup.
Lecz nie trwało to długo. Rozległ się przeraźliwy głos piszczałki: Tatarzy i wolentarze
ak eden człowiek skoczyli na koń.
— Za mną! — krzyknął Kmicic.
I poprowaǳił ich ak wicher do Janowa.
W kwadrans późnie podpalono nieszczęsną osadę w czterech rogach, a w goǳinę
edno morze płomieni rozlało się tak szeroko, ak starczyło Janowa. Nad pożogą wylatywały ku czerwonemu niebu słupy skier ognistych.
Tak pan Kmicic dawał znać hetmanowi, iż wziął tył Bogusławowemu wo sku.
Sam zaś, ak kat od krwi luǳkie czerwony, szykował wśród płomieni swych Tatarów,
aby powieść ich dale .
Już stanęli w ordynku i wyciągnęli się w ławę, gdy nagle, na polu oświeconym ak
w ǳień pożarem, u rzeli przed sobą odǳiał olbrzymie ra tarii elektorskie .
Wiódł ą rycerz, widny z daleka, bo w srebrne blachy ubrany i sieǳący na białym
koniu.
— Bogusław! — ryknął nieluǳkim głosem Kmicic i runął z całą tatarską ławą naprzód.
Szli więc ku sobie ako dwie fale dwoma wichrami gnane. Przestrzeń ǳieliła ich
znaczna, więc konie po obu stronach wzięły pęd na większy i szły ze stulonymi uszami
wyciągnięte ak charty, ziemię niemal brzuchami szoru ąc. Z edne strony lud olbrzymi,
w błyszczących kirysach¹⁶⁸⁴, z prostymi szablami wyniesionymi w prawicach ku górze,
¹⁶⁸¹ o t — ochotnik, żołnierz nie otrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
¹⁶⁸²
— Allach; o Boże. [przypis edytorski]
ott (niem.) — Panie Jezu! Mó Boże! [przypis edytorski]
¹⁶⁸³
¹⁶⁸⁴
— część zbroi płytowe , chroniąca korpus; napierśnik i naplecznik. [przypis edytorski]





   Potop



Walka, Wo na, Wróg

z drugie szara ćma tatarska.
Wreszcie zderzyli się długą ławą na widnym polu, lecz wówczas stało się coś strasznego. Tatarska ćma padła ak łan położony wichrem; olbrzymi lud prze echał po nie i leciał
dale , akoby luǳie i konie mieli siłę gromów, a skrzydła burzy.
Po nie akim czasie zerwało się kilkuǳiesięciu Tatarów i poczęło ich ścigać. Po ǳiczy
można prze echać, lecz zgnieść e ednym prze azdem niepodobna. Toteż coraz więce
luǳi dążyło za ucieka ącą ra tarią. Arkany¹⁶⁸⁵ poczęły świstać w powietrzu.
Lecz na czele ucieka ących eźǳiec na białym koniu biegł ciągle w pierwszym szeregu,
a mięǳy ściga ącymi nie było Kmicica.
Szarym rankiem poczęli dopiero powracać Tatarowie i każdy niemal wiódł na arkanie
ra tara. Wnet znaleźli Kmicica i bezprztomnego odwieźli do pana Sapiehy.
Hetman sam sieǳiał nad ego łożem. O południu otworzył pan Andrze oczy.
— Gǳie Bogusław? — były ego pierwsze słowa.
— Zniesion ze szczętem… Bóg pofortunił mu z początku, więc wyszedł z brzeźniaków
i w gołym polu wpadł na piechoty pana Oskierki, tam utracił luǳi i wiktorię… Nie wiem,
czy pięćset luǳi nawet uszło, bo siła¹⁶⁸⁶ eszcze twoi Tatarzy wyłapali‥
— A onże sam?
— Uszedł.
Kmicic pomilczał chwilę i rzekł:
— Jeszcze mi się z nim nie mierzyć. Ciął mnie koncerzem¹⁶⁸⁷ w głowę i obalił razem
z koniem… Szczęściem misiurka¹⁶⁸⁸ z cnotliwe stali nie puściła, alem zemdlał.
— Tę misiurkę powinieneś w kościele powiesić.
— Bęǳiem go ścigali choćby na kra świata! — rzekł Kmicic.
Na to hetman:
— Patrza , aką wiadomość ǳiś odebrałem po bitwie.
I podał mu list.
Kmicic przeczytał w głos następu ące słowa:
„Król szweǳki ruszył z Elbląga, iǳie na Zamość, stamtąd na Lwów, na króla. Przybywa , Wasza Dosto ność, z wszystką potęgą na ratunek Panu i O czyźnie, bo sam nie
wytrzymam. — Czarniecki.”
Nastała chwila milczenia.
— A ty ruszysz z nami czy pó ǳiesz z Tatary¹⁶⁸⁹ do Taurogów? — spytał hetman.
Kmicic zamknął oczy. Wspomniał na słowa księǳa Kordeckiego, na to, co mu Wołody owski o Skrzetuskim powiadał, i odrzekł:
— Na potem prywaty! Przy o czyźnie chcę się nieprzy acielowi oponować!
Hetman ścisnął go za głowę.
— Toś mi brat! — rzekł — a żem stary, przy m mo e błogosławieństwo…

Potop

¹⁶⁸⁵
— bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁷ o
— długi, ciężki miecz, przeznaczony racze do kłucia niż do cięcia. [przypis edytorski]
— hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolcze (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁸
¹⁶⁸⁹
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]





   Potop



List, Patriota, Obowiązek,
O czyzna

TOM TRZECI
 
W czasie gdy w Rzeczypospolite wszystko, co żyło, siadało na koń, Karol Gustaw bawił
ciągle w Prusach, za ęty dobywaniem tamte szych miast i układami z elektorem.
Po łatwym i nadspoǳiewanym podbo u bystry wo ownik wprędce się opatrzył, iż
szweǳki lew pożarł więce , niż trzewia ego znieść zdoła ą. Po powrocie Jana Kazimierza
stracił naǳie ę utrzymania Rzeczypospolite , lecz wyrzeka ąc się w duszy całości, chciał
przyna mnie ak na większą część zdobyczy zatrzymać, a przede wszystkim Prusy Królewskie, prowinc ę do ego Pomorza przyległą, żyzną, wielkimi miastami usianą, bogatą.
Lecz ta prowinc a, ak pierwsza zaczęła się bronić, tak dotychczas stała wytrwale przy
dawnym panu i Rzeczypospolite . Powrót Jana Kazimierza i rozpoczęta przez konfederac ę tyszowiecką wo na mogły pruskiego ducha ożywić, w wierności go utwierǳić, do
wytrwania zachęcić, postanowił więc Karol Gustaw skruszyć powstanie, zetrzeć Kazimierzowe siły, by Prusakom naǳie ę pomocy od ąć.
Musiał to uczynić i ze względu na elektora, któren¹⁶⁹⁰ z mocnie szym zawsze trzymać
był gotów. Król szweǳki poznał go uż do gruntu, bo ani chwili nie wątpił, że eśli
Kazimierzowa fortuna przeważy, elektor po ego stronie znowu stanie.
Gdy więc oblężenie Malborga szło tępo, bo im go potężnie dobywano, tym go potężnie pan We her bronił, ruszył Karol Gustaw do Rzeczypospolite , aby Jana Kazimierza
na nowo, choćby w ostatnim e krańcu, dosięgnąć.
A że czyn po postanowieniu następował u niego tak prędko, ak właśnie grzmot po
błyskawicy, podniósł więc wo ska leżące przy miastach i nim się kto w Rzeczypospolite
opatrzył, nim wieść się o ego pochoǳie rozeszła, on uż minął Warszawę i w na większe
płomienie pożaru się rzucił.
Szedł więc do burzy podobny, gniewem, zemstą i zawziętością trawiony. ǲiesięć
tysięcy koni tratowało za nim pola eszcze śniegiem pokryte, a piechoty z prezydiów¹⁶⁹¹
podnosił i szedł razem z wichrem, aż hen! ku południowi Rzeczypospolite .
Po droǳe palił i ścinał. Nie był to uż ów dawny
o
t
, pan dobry, luǳki
i wesoły, klaszczący w dłonie eźǳie polskie , mruga ący oczyma przy ucztach i schlebiaący żołnierzom. Teraz, gǳie się ukazał, płynęła potokiem krew szlachecka i chłopska.
Po droǳe ścierał partie¹⁶⁹², eńców wieszał, nikogo nie żywił¹⁶⁹³.
Ale ak gdy wśród gęszczy borów potężny niedźwiedź niesie swe ciężkie cielsko, krusząc po droǳe krze i gałęzie, wilcy zaś idą w trop za nim i nie śmiąc mu drogi zastąpić,
coraz bliże następu ą nań z tyłu, tak i owe partie ciągnęły za armią Karola, w coraz ciaśnie sze łącząc się gromady, i szły za Szwedem, ako cień iǳie za człowiekiem, i wytrwale
ak cień, bo we dnie i w nocy, w pogodę i w niepogodę; przed nim zaś psuto mosty,
niszczono zapasy, że musiał iść ak w pustynię, nie ma ąc głowy gǳie schronić lub się
w głoǳie czym pokrzepić.
Sam Karol Gustaw wprędce pomiarkował, ak straszne est ego przedsięwzięcie. Wo na rozlewała się naokół niego tak szeroko, ak morze rozlewa się naokół zabłąkanego
wśród roztoczy okrętu. Gorzały Prusy, gorzała Wielkopolska, która pierwsza poddaństwo przy ąwszy, pierwsza chciała szweǳkie arzmo zrzucić, gorzała Małopolska i Ruś,
i Litwa, i Żmudź¹⁶⁹⁴. W zamkach i w wielkich miastach, niby na wyspach, trzymali się
eszcze Szweǳi, zresztą wsie, bory, pola, rzeki były uż w polskim ręku. Nie tylko człowiek, nie tylko mnie szy pod azd, ale i pułk cały nie mógł się od główne szweǳkie
siły ani na dwie goǳin odłączyć, bo zaraz przepadał bez wieści, a eńcy, którzy wpadli
w chłopskie ręce, umierali w mękach straszliwych.
Próżno Karol Gustaw po wsiach i miastach ogłaszać kazał, iż który chłop zbro nego
szlachcica żywcem lub umarłego dostawi, wolność na wieczne czasy i ziemię w nagrodę
¹⁶⁹⁰ t
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
¹⁶⁹¹p
¹⁶⁹²p t — tu: odǳiał. [przypis edytorski]
¹⁶⁹³
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁴
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]





   Potop



Polityka, Wo na, Siła
Ziemia, Własność

Polowanie, Wo na, Cień,
Wróg

Wo na, Niebezpieczeństwo

Chłop, Patriota

otrzyma, chłopi bowiem po równi ze szlachtą i mieszczany¹⁶⁹⁵ wyciągnęli do lasów. Lud
z gór, lud z puszcz głębokich, lud z ługów i pól tkwił w lasach, czynił zasieki Szwedom
po droǳe, napadał na mnie sze prezydia, wycinał w pień pod azdy. Cepy, widły i kosy
nie gorze od szlacheckich szabel opłynęły krwią szweǳką.
Tym barǳie zaś gniew wzbierał w sercu Karola, że przed kilkunastu miesiącami tak
łatwo ten kra ogarnął, więc prawie nie mógł po ąć, co się stało, skąd te siły, skąd ten opór,
skąd ta wo na straszna na śmierć i życie, które końca przed sobą nie wiǳiał i odgadnąć
go nie umiał.
Częste też bywały narady w obozie szweǳkim. Szli z królem: brat ego Adolf, książę
biponcki, komendę nad wo skiem ma ący, Robert Duglas¹⁶⁹⁶, Henryk Horn, krewny tego, który pod Częstochową był kosą chłopską usieczon, Waldemar, graf duński — i ów
Miller¹⁶⁹⁷, który u stóp Jasne Góry sławę swą bo ową zostawił, i Aszemberg w prowaǳeniu azdy mięǳy Szwedami na biegle szy, i Hammerszyld, który armatami zawiadował,
i stary zbó , marszałek Arfuid Wittenberg¹⁶⁹⁸, ze zǳierstw swych sławny, a ostatkiem
zdrowia goniący, bo przez galicką chorobę toczon¹⁶⁹⁹ — i Forgell, i wielu innych —
a wszystko woǳowie biegli w zdobywaniu miast i w polu królowi tylko samemu eniuszem ustępu ący.
Ci tedy lękali się w sercach, aby całe wo sko z królem nie przepadło, przez trudy,
brak żywności i zaciekłość polską zmorzone. Stary Wittenberg wprost odraǳał królowi
pochód. „Jakże to, królu — mówił — bęǳiesz zapuszczał się aż w ruskie kra e za nieprzyacielem, który niszczy wszystko po droǳe, sam niewiǳialnym pozosta ąc? Co uczynisz,
eśli koniom nie tylko siana i owsa, ale nawet strzech z chałup zbraknie, a luǳie z niewywczasów popada ą? Gǳie są owe wo ska, które w pomoc nam przy adą, gǳie zamki,
w których moglibyśmy odżywić się i struǳonym członkom dać folgę? Nie równam się
z two ą, panie, sławą, ale gdybym był Karolem Gustawem, właśnie bym te sławy, tak
wielkimi zwycięstwami nabyte , na zmienne kole e wo ny nie wystawiał.”
Na to odpowiadał Karol Gustaw:
— I a, gdybym był Wittenbergiem.
Po czym Aleksandra Macedońskiego wspominał, z którym lubił być porównywany,
i szedł naprzód, goniąc pana Czarnieckiego; ten zaś, nie ma ąc sił tak wielkich ani ćwiczonych, umykał się przed nim, ale umykał ak wilk, gotów zawsze się zwrócić. Czasem
też szedł przed Szwedami, czasem po bokach, a czasem, zapadłszy w głuchych lasach,
puszczał ich naprzód, tak iż oni myśleli, że ego gonią, a on właśnie szedł za nimi, wycinał opieszałych, tu i ówǳie uszczknął cały pod azd, znosił idące wolnie pułki piesze,
napadał na wozy z żywnością. I nigdy Szweǳi nie wieǳieli, gǳie est, z które strony
uderzy. Nieraz w zmrokach nocnych rozpoczynali ogień z armat i muszkietów do zarośli,
sąǳąc, że nieprzy aciela ma ą przed sobą. Nużyli się śmiertelnie, szli w chłoǳie, głoǳie i zmartwieniu, a ów —
o t
¹⁷⁰⁰ — wisiał ciągle nad nimi, ako chmura
gradowa wisi nad łanem zboża.
Na koniec dopadli go pod Gołębiem, niedaleko u ścia Wieprza do Wisły. Niektóre chorągwie polskie, sto ące w gotowości, rzuciwszy się z impetem na nieprzy aciela,
rozniosły postrach i zamieszanie. Więc naprzód skoczył pan Wołody owski ze swo ą laudańską chorągwią i wsparł¹⁷⁰¹ królewicza duńskiego Waldemara; zaś pan Kawecki Samuel
i młodszy Jan stoczyli z pagórka pancerną chorągiew na na emnych Angielczyków Wikilsona — i w mgnieniu oka pożarli ich, ako szczupak pochłania klenia, zaś pan Malawski
zwarł się z księciem biponckim tak szczelnie, iż luǳie i konie pomieszali się ze sobą a¹⁶⁹⁵
— ǳiś popr. forma N. lm: mieszczanami. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁶
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
¹⁶⁹⁷
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
¹⁶⁹⁸ tt
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁹p
o o to o — chory na chorobę weneryczną. [przypis edytorski]
o t
(łac.) — mąż niezmiernie uciążliwy, uprzykrzony. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁰
¹⁷⁰¹ p — tu: starł się z nim. [przypis edytorski]





   Potop



Walka

ko kurzawa, którą dwa wichry z przeciwnych stron przyniosą i eden wir z nie uczynią.
W mgnieniu oka zepchnięto Szwedów ku Wiśle, co wiǳąc, Duglas pospieszył swoim
z wyborową ra tarią na ratunek. Lecz rozpędu i te nowe posiłki wstrzymać nie mogły;
poczęli więc Szweǳi skakać z wysokiego brzegu na lód, pada ąc trupem tak gęsto, że
czernili się na śnieżnym polu ako litery na białe karcie. Legł królewicz Waldemar; legł
Wikilson, a książę biponcki, obalon z koniem, nogę złamał — legli wszelako i oba panowie Kaweccy, i pan Malawski, i Rudawski, i Rogowski, i pan Tymiński, i Choiński,
i Porwaniecki, eden tylko pan Wołody owski, chociaż się w szweǳkie szeregi ako nurek
w wodę z głową zanurzał, na mnie sze rany nie poniósł.
Tymczasem przyciągnął sam Karol Gustaw z główną siłą i armatami i naówczas zmieniła się postać bo u. Inne Czarnieckiego pułki, niekarne i nie wyćwiczone, nie umiały
stanąć na czas w ordynku¹⁷⁰²; niektóre koni nie miały pod ręką, inne, po dalszych wsiach
leżące, wbrew rozkazom, aby ciągle były w pogotowiu, zażywały wczasu po chatach. Na
owe gdy nieprzy aciel natarł niespoǳianie, wnet poszły w rozsypkę i ku Wieprzowi umykać poczęły. Więc pan Czarniecki kazał trąbić na odwrót, aby tamtych pułków, które
pierwsze uderzyły, nie wygubić. Jedni poszli tedy za Wieprz, inni do Końskowoli, zostawu ąc pole i sławę zwycięstwa Karolowi, gdyż tych zwłaszcza, którzy za Wieprz uchoǳili,
długo ścigały chorągwie Zbrożka i Kalińskiego, przy Szwedach eszcze zosta ące.
Radość była w obozie szweǳkim niezmierna. Niewielkie wprawǳie dostały się Szwedom owego zwycięstwa trofea: sakiewki z owsem i trochę pustych wozów, lecz Karolowi
nie o łup tym razem choǳiło. Cieszył się, że zwycięstwo szło ak i dawnie , w ego ślady,
że ledwo się pokazał, uż pogromił — i to samego pana Czarnieckiego, na którym na większe naǳie e Jana Kazimierza i Rzeczypospolite spoczywały. Mógł się spoǳiewać, że
wieść rozbiegnie się po całym kra u, że każde usta będą powtarzały: „Czarniecki zniesion”,
iż bo aźliwi rozmiary klęski przesaǳą, a przez to zwątlą serca i odbiorą ducha wszystkim,
którzy na głos konfederac i tyszowieckie za broń chwycili.
Więc gdy mu przyniesiono i rzucono pod nogi owe sakiewki owsa, a z nimi razem
ciała Wikilsona i Waldemara, on zwrócił się do swych asobliwych enerałów i rzekł:
— Rozmarszczcie ichmościowie czoła, bo to est na większe zwycięstwo, akiem od
roku odniósł, i całą wo nę skończyć ono może.
— Wasza królewska mość — odrzekł Wittenberg, który słabszym ak zwykle będąc,
czarnie rzeczy wiǳiał — ǳięku my Bogu i za to, że pochód dalszy bęǳiem mieć spoko ny; chociaż takie wo ska ak Czarnieckiego prędko się rozprasza ą, ale i prędko zbiera ą
na powrót.
Na to król:
— Panie marszałku! nie mam cię za gorszego woǳa od Czarnieckiego, ale gdybym
cię tak rozbił, tuszę, że i przez dwa miesiące nie zdołałbyś wo sk zebrać.
Wittenberg skłonił się tylko w milczeniu, a Karol mówił dale :
— Tak est, pochód bęǳiem mieli spoko ny, bo tylko eden Czarniecki mógł go
naprawdę tamować. Nie masz wo sk Czarnieckiego, nie masz przeszkód!
Jenerałowie uradowali się tymi słowy. Upo one zwycięstwem wo ska przechoǳiły
przed oczyma króla z krzykiem i śpiewami. Czarniecki przestał wisieć na kształt chmury
nad nimi. Czarniecki, rozproszony, przestał istnieć! Wobec te myśli zapomnieli o przebyte mordęǳe — wobec te myśli miłe były im przyszłe trudy. Słowa królewskie, które
wielu oﬁcerów słyszało, rozniosły się po obozie i wszyscy byli tego mniemania, że zwycięstwo istotnie miało naǳwycza ne znaczenie, że smok wo ny na nowo zabity, a eno
czasy pomsty i panowania nastaną.
Król dał wo sku kilkanaście goǳin spoczynku; tymczasem od Kozienic przyszły wozy
z żywnością. Wo ska roztasowały się w Gołębiu, w Krowienikach i w Życzynie. Ra tarowie¹⁷⁰³ pozapalali opuszczone domostwa, powieszono kilkunastu chłopów wziętych
z bronią w ręku i kilku pacholików wo skowych, których za chłopów poczytano; następnie odbyła się uczta, po nie zaś żołnierstwo zasnęło snem twardym, bo od dawna po raz
pierwszy spoko nym.

¹⁷⁰²o
¹⁷⁰³ t



(z niem.
) — porządek, szyk. [przypis edytorski]
— średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]



   Potop



Wo na, Polityka

Naza utrz ǳień zbuǳili się rześko i pierwsze słowa, akie napłynęły wszystkim do ust,
były:
— Nie masz Czarnieckiego!
Powtarzał to eden drugiemu, akby się wza em chcieli o dobre nowinie upewnić.
Pochód rozpoczął się wesoło. ǲień był suchy, zimny, pogodny. Szerść końska i nozdrza
pokrywały się szronem. Zimny wiatr pozmrażał kałuże na trakcie lubelskim i drogę uczynił dobrą. Wo ska wyciągnęły się niemal milowym wężem, czego przedtem nie czyniły
nigdy. Dwa pułki dragońskie pod woǳą Francuza Dubois poszły na Końskowolę, Markuszew i Garbów w mili od główne siły. Gdyby tak szły przed trzema eszcze dniami,
szłyby na pewną śmierć, lecz teraz poprzeǳał e postrach i sława zwycięstwa.
— Nie masz Czarnieckiego! — powtarzali sobie oﬁcerowie i żołnierze.
Jakoż pochód odbywał się spoko nie. Z głębin leśnych nie dochoǳiły okrzyki, z zarośli
nie wypadały groty puszczane niewiǳialnymi rękami.
Pod wieczór Karol Gustaw przybył do Garbowa, wesół i w dobrym humorze. Już
właśnie zabierał się do spoczynku, gdy Aszemberg da znać przez służbowego oﬁcera, że
chce się pilno wiǳieć z królem.
Po chwili wszedł do kwatery, i nie sam, ale z kapitanem dragońskim. Król, który
miał oko bystre i pamięć tak niezmierną, że wszystkich niemal żołnierzy imiona pamiętał,
poznał zaraz kapitana.
— A co nowego, Freed? — spytał. — Dubois wrócił?
— Dubois zabity — odpowieǳiał Freed.
Król zmieszał się; teraz dopiero zauważył, że kapitan wyglądał, ak gdyby go z grobu
wy ęto, i oǳież miał poszarpaną.
— A dragoni? — spytał — one dwa pułki?
— Wszystko w pień wycięte. Mnie ednego żywcem puszczono!
Smagłe oblicze króla stało się eszcze ciemnie szym; rękoma założył sobie pukle włosów za uszy.
— Kto to uczynił?
— Czarniecki!
Karol Gustaw umilkł i począł patrzeć ze zdumieniem na Aszemberga, a ten głową
tylko kiwał, akby chciał powtarzać:
— Czarniecki! Czarniecki! Czarniecki!
— Wszystko to niepodobne do wiary — rzekł po chwili król. — Wiǳiałeś go na
własne oczy?
— Jako twó ma estat, panie, wiǳę. Przykazał mi pokłonić się wasze królewskie
mości i oświadczyć, że teraz za Wisłę się znów przeprawia, ale wnet tropem naszym pó ǳie. Nie wiem, czyli prawdę powiadał…
— Dobrze! — rzekł król. — Siła¹⁷⁰⁴ przy nim luǳi?
— Nie mogłem dokładnie zmiarkować, ale ze cztery tysiące luǳi sam wiǳiałem, a za
lasem stała także akowaś azda. Otoczono nas wedle Krasiczyna, do którego pułkownik
Dubois umyślnie z traktu zboczył, bo mu doniesiono, że się tam luǳie akowiś zna du ą.
Teraz mniemam, że Czarniecki umyślnie podesłał ęzyka¹⁷⁰⁵, aby nas w zasaǳkę wprowaǳić. Jakoż nikt prócz mnie żywy nie wyszedł. Chłopstwo dobĳało rannych, am cudem
ocalał!
— Z diabłem chyba ten człowiek wszedł w przymierze — rzekł, przykłada ąc dłoń do
czoła, król. — Bo żeby po takie klęsce znów wo sko zebrać i nad karkiem nam stanąć,
nie luǳka moc!
— Stało się wedle tego, co marszałek Wittenberg przewidywał — wtrącił Aszemberg.
Na to król wybuchnął:
— Wy wszyscy umiecie przewidywać, eno raǳić nie umiecie!
Aszemberg pobladł i umilkł. Karol Gustaw, gdy był wesół, zdawał się być z same
dobroci ulepiony, ale gdy raz brew zmarszczył, wzbuǳał strach nieopisany w na bliższych
— i nie tak ptaki kry ą się przed orłem, ako kryli się przed nim na starsi i na zasłużeńsi
enerałowie.
¹⁷⁰⁴ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
— tu: informator, żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
¹⁷⁰⁵
informac i o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]





   Potop



Lecz teraz wprędce się pomiarkował i pytał znowu kapitana Freeda:
— Zacneż to wo ska przy Czarnieckim?
— Wiǳiałem kilka chorągwi nieporównanych, ako to u nich bywa azda.
— To te same pod Gołębiem z taką furią nacierały. Stare muszą być pułki. A on sam,
Czarniecki, wesół, dufny?
— Tak dufny, akoby to on pod Gołębiem rozgromił. Teraz tym barǳie musiały
się serca w nich podnieść, bo o gołębskie uż zapomnieli, a krasiczyńską wiktorią się
chwalą. Wasza królewska mość! co mi kazał Czarniecki powtórzyć, tom powtórzył, ale
gdym uż wy eżdżał, zbliżył się do mnie ktoś ze starszyzny, człek potężny, stary, i rzekł
mi, iż est ten, który wiekopomnego Gustawa Adolfa w ręcznym bo u rozciągnął. Siła¹⁷⁰⁶
i przeciwko wasze królewskie mości bluźnił, inni zaś mu wtórowali. Tak oni się chełpią!
Od echałem wśród urągań i wymyślań…
— Mnie sza z tym! — odparł Karol Gustaw. — Czarniecki nie rozbity i wo ska uż
zebrał, to grunt. Tym spiesznie musimy iść naprzód, aby polskiego Dariusza ak na pręǳe dosięgnąć. Waszmościom wolno uż ode ść. Wo sku rozgłosić, że owe pułki od kup
chłopskich na oparzeliskach zginęły. Iǳiemy naprzód!
Oﬁcerowie wyszli, Karol Gustaw został sam. Przez czas akiś dumał posępnie. Miałożby zwycięstwo pod Gołębiem żadnych owoców nie przynieść, położenia nie zmienić,
owszem, większą tylko zaciekłość w całym tym kra u rozbuǳić?
Karol Gustaw wobec wo ska i enerałów okazywał zawsze pewność siebie i wiarę, ale
gdy został sam i poczynał rozmyślać o te wo nie, aka się od początku łatwo zaczęła, a coraz
trudnie szą stawała — nieraz ogarniało go zwątpienie. Wszystkie wypadki przedstawiały
mu się akoś ǳiwnie. Często wy ścia nie wiǳiał, końca nie mógł odgadnąć. Czasem
zdawało mu się, że est ako człowiek, który wszedłszy z brzegu morskiego w wodę, czu e,
że za każdym krokiem głębie schoǳi i wkrótce straci grunt pod nogami.
Lecz wierzył w gwiazdy. I teraz więc podszedł do okna, aby na swo ą wybraną popatrzyć, na tę właściwie, która w Wielkim Wozie, czyli w Niedźwieǳicy, na wyższe mie sce
za mu e i świeci na mocnie . Niebo było pogodne, więc i w te chwili płonęła askrawo,
migotała się na błękitno i czerwono — z dala tylko, poniże , na ciemnym granacie nieba,
czerniła się ako wąż samotna chmura, od które szły akby ramiona, akby gałęzie, akby
macki morskiego potworu i zdawały się coraz zbliżać ku królewskie gwieźǳie.

 
Naza utrz ǳień ruszył król w dalszy pochód i przyciągnął do Lublina. Tam otrzymawszy
wiadomość, iż pan Sapieha po odparciu Bogusławowego na azdu ze znacznym wo skiem
ciągnie, takowego zaniechał, Lublin tylko załogą umocnił i szedł dale .
Na bliższym celem wyprawy był teraz dla niego Zamość, gdyby bowiem ową potężną
twierǳę zdołał za ąć, zyskałby niewzruszoną podstawę do dalsze wo ny i tak znamienitą przewagę, iż szczęśliwego końca mógłby z całą otuchą wyglądać. O Zamościu różne
krążyły mniemania. Polacy, dotychczas eszcze przy Karolu sto ący, utrzymywali, iż to
est twierǳa w Rzeczypospolite na potężnie sza, i przytaczali na dowód, iż wszystkie siły
Chmielnickiego wstrzymała.
Lecz ponieważ Karol spostrzegł, iż Polacy zgoła nie byli w fortyﬁkowaniu twierǳ
biegli, i takie za silne uważali, które po innych kra ach zaledwie do trzeciorzędnych liczono, że wieǳiał i o tym, iż w żadne z twierǳ nie było dostatecznego opatrunku, to
est ani murów ak należy utrzymanych, ani budowli ziemnych, ani broni należyte , przeto
i co do Zamościa dobre był myśli. Liczył też na urok swego imienia, na sławę niezwyciężonego woǳa, a wreszcie i na układy. Układami, które każden¹⁷⁰⁷ magnat mocen był
w te Rzeczypospolite zawierać albo przyna mnie pozwalał sobie zawierać, więce dotychczas Karol wskórał niż bronią. Jako więc człek przebiegły i lubiący wieǳieć, z kim
ma do czynienia, starannie wszystkie wiadomości o władcy Zamościa zbierał. Wypytywał
o ego obycza e, skłonności, dowcip¹⁷⁰⁸ i fantaz ę.

¹⁷⁰⁶ (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁷
¹⁷⁰⁸ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]





   Potop



Gwiazda, Obłok, Omen

Jan Sapieha, który naonczas zdradą eszcze, ku wielkiemu umartwieniu wo ewody
witebskiego, nazwisko kalał, na więce królowi dawał ob aśnień co do pana starosty kałuskiego. Trawili też na naradach całe goǳiny. Sapieha zresztą nie sąǳił, aby łatwo przyszło
królowi pana na Zamościu skaptować.
— Pienięǳmi go nie skusić — mówił pan Jan — bo człek okrutnie możny. O godności nie dba i nigdy o nie nie zabiegał, nie chciał ich wonczas nawet, gdy same go szukały…
Co do tytułów, sam słyszałem, ak na dworze zgromił pana des Noyersa, sekretarza kró¹⁷⁰⁹ — „Jam nie p
(rzecze
lowe , za to, że mówiąc do niego, powieǳiał: o p
mu), alem archiduków¹⁷¹⁰ więźniami w moim Zamościu miewał.” Co prawda zresztą, to
nie on miewał, eno ego ǳiad, którego Wielkim w naroǳie naszym nazywa ą.
— Byle mi bramy Zamościa otworzył, zaoﬁaru ę mu coś takiego, czego żaden król
polski zaoﬁarować by nie mógł.
Sapieże nie wypadało pytać, co by takiego było, spo rzał tylko z ciekawością na Karola
Gustawa, ten zaś zrozumiał spo rzenie i odrzekł odgarnia ąc, wedle zwycza u, włosy za
uszy:
— Zaoﬁaru ę mu wo ewóǳtwo lubelskie ako niezawisłe księstwo — korona skusi
go. Żaden by z was się takie pokusie nie oparł, nawet ǳisie szy wo ewoda wileński.
— Nieograniczona est ho ność wasze królewskie mości — odparł, nie bez pewne
ironii w głosie, Sapieha.
A Karol odpowieǳiał z właściwym sobie cynizmem:
— Da ę, bo nie mo e.
Sapieha pokręcił głową.
— Nieżonaty człowiek est i synów nie ma. Temu korona miła, kto potomstwu przekazać ą może.
— Jakichże tedy sposobów raǳisz mi wasza mość się chwycić?
— Mniemałbym, że pochlebstwem na więce da się wskórać. Pan to est niezbyt bystrego dowcipu i snadnie go można ob echać. Trzeba mu przedstawić, ako od niego tylko
zależy uspoko enie Rzeczypospolite , trzeba mu wmówić, iż on eden może ą osłonić od
wo ny, nieszczęścia, klęsk wszelkich i przyszłych nieszczęść, a to właśnie przez otwarcie
bram. Jeśli ryba ten haczyk połknie, to bęǳiemy w Zamościu, inacze — nie!
— Zostaną ǳiała ako ostatnia rac a!
— Hm! Na tę rac ę zna ǳie się z czego w Zamościu odpowieǳieć. Armat ciężkich
tam nie brak, a my musielibyśmy e dopiero sprowaǳać, co gdy roztopy nastąpią, stanie
się niepodobnym.
— Słyszałem, że piechoty w twierǳy są grzeczne, ale azdy im brak.
— Jazda tylko w gołym polu potrzebna, a zresztą, skoro Czarniecki, ako się pokazało,
nie rozbit, to mógł edną i drugą chorągiew do posług wrzucić.
— Wasza mość same tylko trudności wiǳisz.
— Ale wciąż ufam w szczęśliwą gwiazdę wasze królewskie mości — odparł Sapieha.
Miał ednak słuszność pan Jan przewidu ąc, że Czarniecki opatrzył Zamość w azdę,
konieczną do pod azdów i chwytania ęzyków¹⁷¹¹. Wprawǳie pan Zamoyski miał swo e
dosyć i wcale pomocy nie potrzebował, lecz kasztelan kĳowski dwie chorągwie, które na barǳie ucierpiały pod Gołębiem, to est Szemberkową i laudańską, umyślnie do fortecy
posłał, żeby mogły odpocząć, odżywić się i konie sroǳe zmarnowane zmienić. W Zamościu przy ął e pan Sobiepan gościnnie, a gdy się dowieǳiał, acy sławni żołnierze w nich
się zna du ą, tedy pod niebo ich wynosił, darami obsypał i co ǳień u stołu swego saǳał.
Lecz któż opisze radość i rozrzewnienie księżne Gryzeldy na widok pana Skrzetuskiego i pana Wołody owskiego, dawnych na ǳielnie szych wielkiego męża pułkowników. Padli e do nóg oba , rzewne łzy na widok ukochane pani wylewa ąc, a i ona nie
mogła płaczu pohamować. Ileż bo wspomnień łączyło się z nimi z owych dawnych czasów
łubniańskich, gdy mąż e , sława i ukochanie narodu, pełen sił życia, władał potężnie ǳiką
krainą, ak Jowisz ednym zmarszczeniem brwi wznieca ąc postrach wśród barbarzyństwa.
¹⁷⁰⁹ o p
(.) — mó książę. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁰
(anc.
) — arcyksiążę. [przypis edytorski]
— tu: informator, żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
¹⁷¹¹
informac i o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]





   Potop



Polityka, Honor, Właǳa,
Własność

Wdowa, O czyzna

Takie to niedawne czasy, a gǳie one? ǲiś władyka¹⁷¹² w grobie, krainę barbarzyńcy posiedli, a ona, wdowa, sieǳi oto na popiołach szczęścia, wielkości, smutkiem eno ży ąc
i modlitwą.
Wszelako w owych wspomnieniach tak słodycz z goryczą się pomieszała, że myśli tych
tro ga rade leciały w przeszłość. Więc rozmawiali o dawnym życiu, o mie scach, których
nie miały uż u rzeć ich oczy, o dawnych wo nach, wreszcie o ǳisie szych czasach klęski
i gniewu bożego.
— Gdyby nasz książę żył! — mówił Skrzetuski — inne by były Rzeczypospolite
kole e. Kozactwo byłoby starte, Zadnieprze przy Rzeczypospolite , a Szwed teraz znalazłby
swego pogromiciela. Bóg zarząǳił, ak chciał, aby za grzechy nas ukarać.
— Oby Bóg w panu Czarnieckim obrońcę wskrzesił! — rzekła księżna Gryzelda.
— Tak i bęǳie! — zawołał pan Wołody owski. — Jako nasz książę innych panów
głową przenosił, tak i on wcale do innych woǳów niepodobny. Znam a przecie obu
panów hetmanów koronnych i pana Sapiehę litewskiego. Wielcy to żołnierze, ale przecie
est coś w panu Czarnieckim ekstraordynary nego¹⁷¹³, rzekłbyś: orzeł, nie człowiek. Niby
łaskaw, a wszyscy go się bo ą, ba! nawet pan Zagłoba często o krotochwilach¹⁷¹⁴ swych
przy nim zapomina. A ak wo sko prowaǳi! ak szyku e! — imaginac ę¹⁷¹⁵ przechoǳi!
Nie może inacze być, tylko wielki wo ennik powsta e w Rzeczypospolite .
— Mąż mó , który go pułkownikiem znał, eszcze wówczas wielkość mu przepowiadał
— rzekła księżna.
— Mówiono nawet, że żony na naszym dworze miał szukać — wtrącił pan Wołodyowski.
— Nie pamiętam, aby o tym była mowa — odparła księżna.
Jakoż nie mogła pamiętać, bo nigdy nic podobnego nie było, ale pan Wołody owski
chytrze na razie to wymyślił, chcąc zwrócić rozmowę na aucymer¹⁷¹⁶ księżne i o pannie
Anusi Borzobohate czegoś się dowieǳieć, albowiem wprost pytać osąǳił za rzecz nieprzyzwoitą i zbyt względem ma estatu księżne poufałą. Lecz wybieg się nie udał. Księżna
wróciła znów myślą do męża i wo en kozackich, za czym i mały rycerz pomyślał: „Nie ma
Anusi, może od Bóg wie wielu lat!” I więce o nią nie pytał.
Mógł pytać oﬁcerów, ale i ego umysł, i wszystkie za ęte były czym innym. Co ǳień
pod azdy dawały znać, że Szweǳi coraz to bliże , gotowano się więc do obrony. Skrzetuski i Wołody owski dostali funkc e na murach, ako oﬁcerowie i Szwedów, i wo ny z nimi
świadomi. Pan Zagłoba ducha dodawał i opowiadał o nieprzy acielu tym, którzy go dotychczas nie znali, a było takich mięǳy zamo skimi żołnierzami dosyć, gdyż Szweǳi nie
zapuszczali się dotychczas pod Zamość.
Zagłoba w lot pana starostę kałuskiego przeznał, a ten niezmiernie go polubił i we
wszystkim się do niego zwracał, zwłaszcza że i od księżne Gryzeldy słyszał, ako w swoim
czasie sam książę Jeremi pana Zagłobę wenerował¹⁷¹⁷ i
o p
¹⁷¹⁸nazywał. Co
ǳień tedy przy stole wszyscy słuchali, a pan Zagłoba prawił o dawnie szych i nowszych
czasach, o wo nach z Kozaki¹⁷¹⁹, o zdraǳie Raǳiwiłła, o tym, ako pana Sapiehę na luǳi
wyprowaǳił.
— Raǳiłem mu — mówił — iżby siemię konopne w kieszeni nosił i po trochu
spożywał. To tak ci się do tego przyzwyczaił, że teraz coraz to ziarno wy mie, wrzuci do
gęby, rozgryzie, miazgę z e, a łuskwinę wyplunie. W nocy, ak się obuǳi, także to czyni.
Od te pory tak mu się dowcip¹⁷²⁰ zaostrzył, że i na bliżsi go nie pozna ą.
— Jakże to? — pytał starosta kałuski.
¹⁷²¹ się zna du e, przez co i w głowie eǳącemu go przybywa.
— Bo w konopiach o
¹⁷¹²
— władca, książę. [przypis edytorski]
(z łac.) — niezwykły, naǳwycza ny. [przypis edytorski]
¹⁷¹³ t o
¹⁷¹⁴ oto
(starop.) — żart. [przypis edytorski]
(z łac.) — wyobraźnia, wyobrażenie. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁵
¹⁷¹⁶
(z niem.
: komnata kobiet, pokó dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżne . [przypis edytorski]
o
(z łac.) — uwielbiać. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁷
¹⁷¹⁸
o p
(łac.) — mąż niezrównany. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁹ o
— ǳiś popr. forma N. lm: z Kozakami. [przypis edytorski]
¹⁷²⁰ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]
¹⁷²¹o
(łac.) — ole . [przypis edytorski]





   Potop



Przywódca, Rycerz, Żołnierz

Mądrość, Śmiech

— Boda że waszą mość! — rzekł eden z pułkowników. — Toż w brzuchu ole u
przybywa, nie w głowie.
— t o
¹⁷²² — rzecze na to Zagłoba — trzeba co na więce wina pić:
o
, ako lże sze, zawsze bęǳie na wierzchu, wino zaś, które i bez tego iǳie do głowy,
poniesie ze sobą każdą cnotliwą substanc ę. Ten sekret mam od Lupuła, hospodara¹⁷²³,
po którym ak waściom wiadomo, chcieli mnie Wołosi na hospodarstwo posaǳić, ale
sułtan, który woli, by hospodarowie nie mieli potomstwa, postawił mi kondyc ę¹⁷²⁴, na
którą zgoǳić się nie mogłem.
— Musiałeś waść siła¹⁷²⁵ konopnego siemienia i sam zażywać? — rzekł na to pan
Sobiepan.
— Ja nie potrzebowałem, ale wasze dosto ności z całego serca raǳę! — odparł Zagłoba.
Słysząc te śmiałe słowa, zlękli się niektórzy, żeby ich pan starosta kałuski do serca nie
wziął, lecz on, czy nie zmiarkował, czy nie chciał zmiarkować, dość, że uśmiechnął się
tylko i spytał:
— A słonecznikowe ziarna nie mogą konopnych zastąpić?
— Mogą — odrzekł Zagłoba — eno ponieważ ole ze słoneczników est cięższy,
przeto trzeba wino mocnie sze pić od tego, które teraz oto pĳemy.
Pan starosta zrozumiał, o co choǳi, rozochocił się i zaraz kazał co na lepszych win
przynieść. Za czym uradowali się w sercach wszyscy i ochota stała się powszechną. Pito
i wiwatowano na zdrowie królewskie, gospodarskie i pana Czarnieckiego. Pan Zagłoba
wpadł w humor przedni, nikogo do głosu nie dopuścił. Opowiadał więc o gołębskie
potrzebie¹⁷²⁶ barǳo szeroko, w które istotnie dobrze stawał, bo zresztą, służąc w chorągwi
laudańskie , nie mógł inacze uczynić. Ale że od eńców szweǳkich, wziętych z pułków
Dubois, wieǳiano o śmierci grafa Waldemara, więc oczywiście wziął pan Zagłoba na się
za tę śmierć odpowieǳialność.
— Całkiem inacze by ta bitwa poszła — mówił — żeby nie to, żem właśnie poprzeǳa ącego dnia do Baranowa, do tamte szego kanonika, od echał, i Czarniecki nie
wieǳąc, gǳie estem, poraǳić się mnie nie mógł. Może też i Szweǳi o owym kanoniku
zasłyszeli, bo u niego miody przednie, i niebawem pod Gołąb podeszli. Gdym wrócił,
było uż za późno, król nastąpił i zaraz trzeba było uderzać. Poszliśmy ako w dym, ale
cóż, kiedy pospolitacy wolą w ten sposób kontempt¹⁷²⁷ nieprzy acielowi okazywać, że się
tyłem do niego odwraca ą. Nie wiem, ako sobie teraz Czarniecki da rady beze mnie!
— Da sobie rady! nie obawia się waćpan! — rzekł pan Wołody owski.
— I wiem dlaczego. Bo król szweǳki woli za mną pod Zamość walić niż ego po
Powiślu szukać. Nie negu ę a Czarnieckiemu, że dobry żołnierz, ale kiedy pocznie brodę
kręcić, a swym żbiczym wzrokiem patrzyć, tedy towarzyszowi spod na górnie sze chorągwi wyda e się, że est dragonem… Nic on na godność nie uważa, czego i samiście byli
świadkami, gdy pana Żyrskiego, człeka znacznego, kazał po ma danie końmi włóczyć za
to tylko, że z pod azdem nie dotarł tam, gǳie miał rozkaz. Ze szlachtą, mości panowie,
trzeba po o cowsku, nie po dragońsku… Powiesz mu: „Panie bracie, a bądź łaskaw, a idź”,
rozczulisz go, na o czyznę i sławę wspomniawszy, to ci dale pó ǳie niż dragon, który dla
la¹⁷²⁸ służy.
— Szlachcic szlachcicem, a wo na wo ną — ozwał się starosta.
— Barǳo to misternie wasza dosto ność wywiodła — odparł Zagłoba.
— A taki pan Czarniecki koncept Carolusowi w końcu powariu e! — zauważył Wołody owski. — Byłem też na nie edne wo nie i mówić o tym mogę.
— Pierwe my mu powariu emy pod Zamościem — odparł pan starosta kałuski,
wydyma ąc usta, sapiąc z okrutną fantaz ą, wytrzeszcza ąc oczy i biorąc się w boki. — Ba!
ﬁu! Co mnie tam! Hę? Kogo w gości proszę, temu drzwi otwieram! Co? ha!
¹⁷²² t o
(łac.) — na wszystko est sposób. [przypis edytorski]
¹⁷²³ o po — tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie ǳisie sze płd. Rumunii, zależnego
od Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
(łac.) — warunek. [przypis edytorski]
¹⁷²⁴ o
¹⁷²⁵ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁷²⁶pot
— tu: bitwa. [przypis edytorski]
¹⁷²⁷ o t pt (z łac.) — lekceważenie, pogarda. [przypis edytorski]
¹⁷²⁸
(daw.) — żołd, płaca. [przypis edytorski]





   Potop



Przywódca, Szlachcic,
Żołnierz, Grzeczność

Tu pan starosta zaczął eszcze mocnie sapać, kolanami o stół uderzać, przechylać się,
kręcić głową, a srożyć się, a oczami błyskać i mówić, ako miał zwycza , z pewną rubaszną
niedbałością:
— Co mi tam! On pan w Szwec i, a Zamoyski Sobiepan w Zamościu.
po o
¹⁷²⁹, nic więce , co? Alem u siebie. Ja Zamoyski, a on król szweǳki… a Maksymilian
był austriacki, co? Iǳie, a niech iǳie… Obaczym! Jemu Szwec i mało, mnie Zamościa
dość, ale go nie dam, co?
— Miło, mości panowie, słuchać nie tylko takie elokwenc i, ale tak zacnych sentymentów! — zakrzyknął pan Zagłoba.
— Zamoyski Zamoyskim! — odparł uradowany z pochwały starosta kałuski. — Nie
kłanialiśmy się i nie bęǳiem…
o ¹⁷³⁰ Zamościa nie dam, i basta.
— Zdrowie gospodarskie! — huknęli oﬁcerowie.
—
t
t
— Panie Zagłoba! — zawołał starosta — króla szweǳkiego nie puszczę do Zamościa,
a waszmości z Zamościa!
— Panie starosto, ǳięku ę za łaskę, ale tego wasza dosto ność nie uczynisz, bo ile byś
Carolusa pierwszym postanowieniem zmartwił, tyle byś go drugim ucieszył.
— Da że parol¹⁷³¹, że do mnie po wo nie przy eǳiesz, co?
— Da ę…
Długo eszcze ucztowano, po czym sen począł morzyć rycerzy, więc poszli na spoczynek, zwłaszcza że wkrótce miały się dla nich zacząć bezsenne noce, bo Szweǳi byli uż
blisko i przednich straży spoǳiewano się lada goǳina.
— Taki¹⁷³² on Zamościa naprawdę nie da — mówił Zagłoba, wraca ąc do swe kwatery ze Skrzetuskimi i Wołody owskim. — Zauważyliście waszmościowie, akeśmy się
pokochali… Dobrze nam się bęǳie w Zamościu ǳiało, i mnie, i wam. Przystaliśmy
do siebie z panem starostą tak, że żaden stolarz futrowania¹⁷³³ lepie nie połączy. Dobre
panisko… Hm!… Gdyby był moim kozikiem i gdybym go u pasa nosił, często bym go
o osełkę wecował, bo trochę tępy… Ale dobry człek, i ten nie zdraǳi, ako oni skurczybykowie birżańscy… Uważaliście, ako magnatowie lgną do starego Zagłoby… Nic, tylko
się opęǳać… Ledwiem się od Sapiehy wykaraskał, uż est drugi… Ale tego nastro ę ako
basetlę i taką na nim arię Szwedom zagram, że się na śmierć pod Zamościem zatańcu ą…
Nakręcę go ako gdański zegar do kuranta…
Dalszą rozmowę przerwał gwar dolatu ący z miasta. Po chwili zna omy oﬁcer przesunął się szybko koło rozmawia ących.
— Stó ! — zawołał Wołody owski. — Co tam?
— Łunę z wałów widać. Szczebrzeszyn się pali! Szweǳi tuż!
— Chodźmy na wały, mości panowie! — rzekł Skrzetuski.
— Idźcie, a a zdrzemnę, bo mi na utro sił potrzeba — odpowieǳiał Zagłoba.

 
Te że eszcze nocy pan Wołody owski poszedł na pod azd i nad ranem sprowaǳił kilkunastu ęzyków¹⁷³⁴. Ci potwierǳili, że król szweǳki osobą własną w Szczebrzeszynie się
zna du e i niebawem stanie pod Zamościem.
Uradował się pan starosta kałuski tą wieścią, bo się wielce rozruszał i niekłamaną
miał chęć wypróbowania swych ǳiał i murów na Szwedach. Mniemał przy tym, i barǳo
słusznie, że choćby ulec w końcu przyszło, zawsze zatrzyma na sobie potęgę szweǳką
przez całe miesiące, a przez ten czas Jan Kazimierz zbierze wo ska, sprowaǳi całą ordę
w pomoc i w całym kra u potężny a zwycięski opór przygotu e.
— Raz mi się zdarza sposobność — mówił z wielką fantaz ą na raǳie wo enne —
o czyźnie i królowi znamienitą przysługę oddać, zapowiadam też waszmościom, że pier¹⁷²⁹
po o
(łac.) — estem polskim rycerzem. [przypis edytorski]
¹⁷³⁰
o (.) — słowo da ę, dalibóg, doprawdy. [przypis edytorski]
¹⁷³¹p o (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁷³²t (reg.) — ednak, tak więc, przecież. [przypis edytorski]
¹⁷³³ t o
— obicie z desek, boazeria; por. futryna. [przypis edytorski]
— tu: informator, żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
¹⁷³⁴
informac i o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]





   Potop



Patriota, Przywódca,
Mądrość, Muzyka, Wo na,
Wierność

we w powietrze się wysaǳę, nim tu szweǳka noga postoi. Chcą Zamoyskiego siłą brać,
dobrze! Niech biorą! Obaczym, kto lepszy! Waćpanowie, tuszę, z serca pomagać mi bęǳiecie!
— Gotowiśmy poginąć przy wasze dosto ności! — ozwali się chórem oﬁcerowie.
— Byle nas tylko oblegali — rzekł Zagłoba — bo gotowi zaniechać… Mości panowie!
akem Zagłoba, pierwszy wycieczkę poprowaǳę!
— Ja z wu em! — rzekł Roch Kowalski. — Na króla samego skoczę!
— Teraz na mury! — zakomenderował starosta kałuski.
Ruszyli wszyscy. Mury były ako kwieciem żołnierzami ubrane. Pułki piechoty tak
świetne , akie nie było w całe Rzeczypospolite , stały w gotowości eden obok drugiego, z muszkietami w ręku i oczyma zwróconymi ku polom. Mało służyło w nich cuǳoziemców, ledwie trochę Prusaków i Francuzów, głównie zaś chłopi ordynaccy. Lud
rosły, dorodny, któren¹⁷³⁵ gdy go w barwiste kolety przybrano i na modłę cuǳoziemską wyćwiczono, bił się tak dobrze ak na lepsi kromwelowscy Anglicy¹⁷³⁶. Szczególnie
tęǳy byli, gdy po strzałach przyszło rzucić się wręcz na nieprzy aciela. I teraz wyglądali
Szwedów niecierpliwie, pomni dawnie szych swych nad Chmielnickim tryumfów. Przy
ǳiałach, których długie szy e wyciągały się akoby z ciekawością przez blanki ku polom,
służyli przeważnie Flamandowie, do ogniste służby na przednie si. Za fortecą uż, z tamte strony fosy, kręciły się chorągwie lekkie azdy, same bezpieczne, bo pod osłoną ǳiał
i schroniska pewne, a mogące w każde chwili skoczyć, gǳie trzeba.
Starosta kałuski ob eżdżał mury w szmelcowane zbroi, z pozłocistym buzdyganem¹⁷³⁷
w ręku, i co chwila pytał:
— A co, nie widać eszcze?
I klął pod nosem, gdy mu zewsząd odpowiadano, że nie widać. Po chwili echał w inną
stronę i znowu pytał:
— A co? Nie widać?
Tymczasem trudno było coś wiǳieć, bo trochę mgły wisiało w powietrzu. Dopiero
koło ǳiesiąte rano zaczęła opadać. Niebo błękitne zaświeciło nad głowami, widnokrąg
wy aśnił się, i zaraz też na zachodnie stronie murów poczęto wołać:
— Jadą! adą! adą!
Pan starosta, a z nim pan Zagłoba i trze przyboczni oﬁcerowie starosty wstąpili żywo
na anguł¹⁷³⁸ murów, z którego widok był daleki, i poczęli patrzyć przez perspektywy¹⁷³⁹.
Nieco mgły leżało eszcze przy ziemi, ale wo ska szweǳkie, idące od Wielączy, zdawały
się broǳić do kolan w owym tumanie, ak gdyby wynurzały się z wód rozległych. Bliższe
pułki barǳo uż były wyraźne, tak że gołym okiem można było rozróżnić piechotę, idącą
głębokimi szeregami, i zastępy ra tarskie; dalsze natomiast przedstawiały się akoby kłęby
kurzawy ciemne , toczące się ku miastu. Z wolna przybywało coraz więce pułków, armat,
azdy.
Widok był piękny. Ze środka każdego czworoboku piechurów sterczał w górę niezmiernie regularny czworobok włóczni; mięǳy nimi wiewały chorągwie różnych barw,
a na więce błękitnych z białymi krzyżami i błękitnych ze złotymi lwami. Zbliżyli się eszcze barǳie . Na murach było cicho, więc powiew wiatru niósł od nich skrzyp kół, chrzęst
zbroi, tętent koni i przytłumiony gwar głosów luǳkich. Doszedłszy na dwa strzały ze śmigownicy¹⁷⁴⁰, poczęli się rozciągać przed fortecą. Niektóre czworoboki piechoty rozsypały
się w bezładne ro e. Widocznie zabierali się do roztasowywania namiotów i do sypania
szańczyków.
— Ot i są! — rzekł pan starosta.
— Są, psubraty! — odrzekł Zagłoba.
— Można by ich, człeka po człeku, palcem rachować.
¹⁷³⁵ t
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
o
— żołnierze Olivera Cromwella (–), angielskiego polityka i wybitnego do¹⁷³⁶ o
wódcy, który doprowaǳił do skazania na śmierć króla Karola I Stuarta (–) i został lordem protektorem
Anglii. [przypis edytorski]
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis edytorski]
¹⁷³⁷
¹⁷³⁸
(z łac.
: kąt, róg) — załamanie, występ muru, roǳa bastionu. [przypis edytorski]
¹⁷³⁹p p t
(daw.) — luneta. [przypis edytorski]
o
— falkonet a. sokolik, ǳiało polowe piechoty, ładowane od przodu, używane w XVI-XVIII w.,
¹⁷⁴⁰
roǳa kolubryny o kalibrze - mm, stosowana także w bitwach morskich do abordażu. [przypis edytorski]





   Potop



Walka, Wo na, Żołnierz

— Tacy starzy praktycy ak a nie potrzebu ą rachować, eno okiem rzucą. Jest ich
ǳiesięć tysięcy azdy i ośm piechoty z artylerią. Jeślim się o ednego gema na¹⁷⁴¹ albo
o ednego konia omylił, gotówem całą fortunę za omyłkę zapłacić.
— Zali¹⁷⁴² tak można wymiarkować?
— ǲiesięć tysięcy azdy i ośm piechoty, żebym tak zdrów był! W Bogu naǳie a, że
w znacznie szczuple sze liczbie ode dą, niech tylko edną wycieczkę poprowaǳę.
— Słyszysz waszmość, arię gra ą!
Rzeczywiście, trębacze z doboszami wystąpili przed pułki i zagrzmiała bo owa muzyka.
Przy e odgłosie nadchoǳiły bliże dalsze pułki i otaczały z dala miasto. Na koniec od
zbitych tłumów oderwało się kilkunastu eźdźców. Wpół drogi pozasaǳali białe chusty
na miecze i poczęli nimi powiewać.
— Poselstwo — rzekł Zagłoba. — Wiǳiałem, ak do Birżów, złoǳie e, przy echali
z taką samą fantaz ą, i wiadomo, co z tego wypadło.
— Zamość nie Birże, a a nie wo ewoda wileński! — odparł pan starosta.
Tymczasem tamci zbliżyli się do bramy. Po krótkie chwili przyskoczył do pana starosty oﬁcer służbowy z ozna mieniem, iż pan Jan Sapieha pragnie w imieniu króla szweǳkiego wiǳieć się z nim i rozmówić.
A pan starosta począł się zaraz w boki brać, z nogi na nogę przestępywać a sapać,
a wargi odymać, wreszcie odrzekł z okrutną fantaz ą:
— Powieǳ panu Sapieże, że Zamoyski ze zdra cami nie gada. Chce król szweǳki ze
mną gadać, niech mi Szweda rodowitego przyśle, nie Polaka, bo Polacy, którzy Szwedowi
służą, niech do psów moich poselstwa odprawu ą, gdyż po równi nimi garǳę!
— Jak mi Bóg miły, to po ¹⁷⁴³! — zawołał z niekłamanym zapałem Zagłoba.
— A niech ich tam diabli wezmą! — zawołał podniesiony własnymi słowy¹⁷⁴⁴ i pochwałą starosta. — Co? Będę z nimi robił ceremonie czy co?
— Pozwól, wasza dosto ność, niech mu sam ten po odniosę! — rzekł Zagłoba.
I nie czeka ąc dłuże , skoczył z oﬁcerem służbowym, wyszedł naprzeciw pana Jana
i widocznie, że nie tylko słowa starościńskie powtórzył, ale musiał od siebie coś wielce
szpetnego dodać, bo pan Sapieha zawrócił tak z mie sca, akby mu przed koniem piorun
trzasł, i nacisnąwszy czapkę na uszy, od echał.
Z murów zaś i z chorągwi te azdy, która przed bramą stała, poczęto huczeć za odeżdża ącymi:
— A do budy, zdra cy, przedawczykowie! żydowscy słuǳy! Huź! huź!…
Sapieha stanął przed królem blady, z zaciśniętymi wargami. A i król też był zmieszany, bo Zamość omylił ego naǳie ę… Co na więce , mimo tego, co mu poprzednio
mówiono, spoǳiewał się znaleźć gród takie odporne siły, ak Kraków, Poznań i inne
miasta, których tyle uż zdobył. Tymczasem znalazł twierǳę potężną, przypomina ącą
duńskie i niderlanǳkie, o które bez ǳiał ciężkiego kalibru nie mógł nawet pomyśleć.
— Co tam? — spytał, u rzawszy Sapiehę.
— Nic! Pan starosta nie chce gadać z Polakami, którzy wasze królewskie mości
służą. Wysłał do mnie swego trefnisia¹⁷⁴⁵, który mnie i waszą królewską mość zelżył tak
sromotnie, że i powtórzyć się nie goǳi.
— Wszystko mi edno, z kim chce gadać, byle gadał. W braku innych mam żelazne
argumenta, a tymczasem Forgella mu poślę.
Jakoż w pół goǳiny późnie Forgell z czysto szweǳką asystenc ą ozna mił się przy
bramie. Most łańcuchowy opuścił się z wolna na fosę i enerał w echał do twierǳy wśród
spoko u i powagi. Oczu nie wiązano ani emu, ani nikomu ze świty; widocznie chciał,
owszem, pan starosta, iżby wszystko wiǳiał i o wszystkim królowi mógł donieść. Przy ął
go zaś z takim przepychem ak książę uǳielny i istotnie w poǳiw wprawił, panowie
bowiem szweǳcy i dwuǳieste części tych bogactw nie mieli co Polacy, a pan starosta
mięǳy polskimi był niemal na potężnie szym. Przebiegły Szwed począł też od razu tak
go traktować, ak gdyby go król Karol do równego sobie monarchy w poselstwie wysłał,
¹⁷⁴¹
(daw., z niem.
: zwykły) — szeregowiec. [przypis edytorski]
¹⁷⁴²
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁷⁴³ po (z łac.) — odpowiedź. [przypis edytorski]
o — ǳiś popr. forma N. lm: własnymi słowami. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁴
¹⁷⁴⁵t
— błazen. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrada, Pies, Polak,
Patriota

Bogactwo, Polityka

z góry nazwał go p
p ¹⁷⁴⁶ i ciągle tak nazywał, chociaż pan Sobiepan za pierwszym
zaraz razem mu przerwał:
— Nie p
p,
po o
, ale właśnie dlatego książętom równy!
— Wasza książęca mość! — mówił, nie da ąc się zbić z tropu, Forgell. — Na aśnie szy
król szweǳki i pan (tu długo wyliczał tytuły) zgoła nie ako nieprzy aciel tu przybył, ale
wprost mówiąc, w gościnę tu przy echał i przeze mnie się zapowiada, ma ąc niepłonną, ak
tuszę, naǳie ę, że wasza książęca mość dla osoby ego i ego wo sk bramy swe otworzyć
zechcesz.
— Nie masz u nas tego zwycza u — odpowieǳiał pan Zamoyski — aby komu gościnności odmawiać, choćby też i nieproszony przy echał. Zna ǳie się zawsze u mnie
mie sce przy stole, a nawet, dla tak dosto ne osoby, pierwsze. Powieǳ tedy, wasza dosto ność, na aśnie szemu królowi, że barǳo proszę, i tym szczerze , że ako na aśnie szy
o
t
est panem w Szwec i, tak a w Zamościu. Ale że ako wasza dosto ność wiǳiałeś, służby mi nie brak, przeto nie potrzebu e ego szweǳka asność swo e ze
sobą brać. Inacze , pomyślałbym, że mnie ma za chudopachołka i kontempt¹⁷⁴⁷ chce mi
okazać.
— Dobrze! — szepnął sto ący tuż za plecami pana starosty Zagłoba.
A pan starosta, wypowieǳiawszy swo ą orac ę, począł usta wydymać, sapać i powtarzać eszcze:
— A! ot, co est! a!
Forgell przygryzł wąsów, pomilczał trochę i wreszcie tak mówić począł:
— Na większy to byłby dowód nieufności dla króla, gdybyś wasza książęca mość załogi ego do fortecy wpuścić nie raczył. Powiernikiem królewskim estem, wiem ego
na ta nie sze myśli, a oprócz tego mam rozkaz oświadczyć wasze dosto ności i słowem
w imieniu króla zaręczyć, że on ni państwa zamo skiego, ni te twierǳy za mować na
stałe nie myśli. Ale gdy wo na w całym tym nieszczęsnym kra u rozgorzała na nowo,
gdy bunt głowę podniósł, a Jan Kazimierz, niepomny na klęski, które na Rzeczpospolitą
spaść mogą, swo e tylko dochoǳąc fortuny, znowu w granice powrócił i łącznie z pogany przeciw chrześcĳańskim wo skom naszym występu e, postanowił niezwyciężony król
i pan mó choćby do ǳikich stepów tatarskich i tureckich go ścigać, w tym edynie celu, aby spokó kra owi, panowanie sprawiedliwości i szczęście a wolność obywatelom te
prześwietne Rzeczypospolite przywrócić.
Starosta kałuski uderzył się ręką po kolanie, ale nie odrzekł ni słowa, eno Zagłoba
szepnął:
— Diabeł się w ornat ubrał i ogonem na mszę ǳwoni.
— Liczne uż spłynęły na ten kra z protekc i królewskie dobroǳie stwa — mówił
dale Forgell — lecz na aśnie szy król, mniema ąc w o cowskim swym sercu, że nie dość
eszcze uczynił, znowu prowinc i swe pruskie odbieżał, aby mu eszcze raz iść na ratunek, któren¹⁷⁴⁸ na pokonaniu Jana Kazimierza polega. Aby ednak nowa ta wo na prędki
a szczęśliwy koniec wziąć mogła, potrzebne est ego królewskie mości nieodbicie¹⁷⁴⁹
czasowe za ęcie te twierǳy, ona bowiem ma stać się dla wo sk ego królewskie mości
osto ą, z które pościg za buntownikami bęǳie czyniony. Lecz słysząc, że ten, który Zamościa est panem, nie tylko bogactwy¹⁷⁵⁰, nie tylko starożytnością rodu, dowcipem¹⁷⁵¹,
wspaniałym umysłem, ale i miłością do o czyzny wszystkich przewyższa, zaraz król i pan
mó rzekł: „Ten mnie zrozumie, ten intenc e mo e dla te krainy ocenić potraﬁ, ufności mo e nie zawieǳie, naǳie e przewyższy, do szczęścia i spoko u tego kra u pierwszy
rękę przyłoży”. Jakoż tak est! Jakoż od ciebie, panie, zależą przyszłe losy te o czyzny.
Ty ą ratować i o cem e stać się możesz… Przeto nie wątpię, iż to uczynisz. Kto sławę
taką po przodkach ǳieǳiczy, ten nie powinien omĳać sposobności, aby ą powiększyć
i nieśmiertelną uczynić. Zaiste, więce dobrego sprawisz otworzeniem bram te twierǳy,
niż gdybyś całą prowinc ę do Rzeczypospolite przyłączył. Król ufa, panie, że niepowsze¹⁷⁴⁶p
¹⁷⁴⁷ o t
¹⁷⁴⁸ t
¹⁷⁴⁹ o
¹⁷⁵⁰ o
¹⁷⁵¹ o



p p
p (łac.) — pan, władca, książę, cesarz. [przypis edytorski]
pt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
— koniecznie. [przypis edytorski]
t — ǳiś popr. forma N. lm: bogactwami. [przypis edytorski]
p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]



   Potop



Pochlebstwo
Polityka

dnia mądrość twa na równi z sercem do tego się skłonią, dlatego rozkazywać nie chce
— prosić woli; groźby odrzuca, przy aźń oﬁaru e; nie ako władca z podległym, lecz ako
potężny z potężnym traktować pragnie.
Tu enerał Forgell skłonił się panu staroście z takim uszanowaniem akby uǳielnemu
monarsze i umilkł. W sali uczyniła się też cisza. Wszystkie oczy utkwione były w starostę.
On zaś kręcić się począł, wedle zwycza u, na swoim pozłocistym krześle, usta nadymać
i srogą fantaz ę okazywać, wreszcie łokcie rozszerzył, dłonie wsparł na kolanach i rzuca ąc
głową ak narowisty koń, tak począł:
— Ot, co est! Wielcem a wǳięczny ego szweǳkie asności za górne mniemanie,
akie ma o moim dowcipie i o afektach dla o czyzny. Nic mi też milszego ak przyaźń takowego potentata. Ale myślę, że tak samo moglibyśmy się miłować, gdyby ego
szweǳka asność sobie w Sztokholmie zostawała, a a w Zamościu — co? Bo Sztokholm
ego szweǳkie asności, a Zamość mó ! Co się afektów dla Rzeczypospolite tyczy —
i owszem! — eno, wedle mego konceptu, nie wtedy bęǳie Rzeczypospolite lepie , kiedy
Szweǳi będą do nie szli, ale wtedy, kiedy sobie z nie pó dą. Ot, rac a! Barǳo w to wierzę,
iż Zamość mógłby ego szweǳkie asności do wiktorii nad Janem Kazimierzem dopomóc, wszelako trzeba, żebyś i wasza dosto ność wieǳiał, że a nie ego szweǳkie mości,
eno właśnie Janowi Kazimierzowi przysięgałem, dlatego emu wiktorii życzę, a Zamościa
nie dam! Ot co!
— To mi polityka! — huknął Zagłoba.
W sali uczynił się szmer radosny, lecz pan starosta trzepnął się rękoma po kolanach
i owe gwary uciszył.
Forgell zmieszał się i milczał przez chwilę, po czym znowu argumentować począł: więc
nalegał, trochę groził, prosił, pochlebiał. Jako patoka¹⁷⁵² płynęła z ust ego łacina, aż krople
potu uperliły mu czoło, lecz wszystko na próżno, bo po swych na lepszych argumentach,
tak silnych, że mury poruszyć by mogły, słyszał zawsze edną odpowiedź:
— A a tak i Zamościa nie dam, ot co!
Audienc a przeciągnęła się nad miarę, na koniec stała się dla Forgella kłopotliwą
i trudną, bo wesołość poczynała ogarniać obecnych. Coraz to częście padało akieś słowo,
akieś szyderstwo to z ust Zagłoby, to z innych, po którym przytłumione śmiechy oǳywały się w sali. Spostrzegł wreszcie Forgell, że trzeba ostatecznych chwycić się sposobów,
więc rozwinął pergamin z pieczęciami, który trzymał w ręku, a na który nikt dotąd nie
zwracał uwagi, i powstawszy rzekł uroczystym, dobitnym głosem:
— Za otwarcie bram twierǳy ego królewska mość (tu znów długo wymieniał tytuły)
oﬁaru e wasze książęce mości wo ewóǳtwo lubelskie w ǳieǳiczne władanie!
Zdumieli się, słysząc to, wszyscy, zdumiał się na chwilę i pan starosta. Już Forgell
począł toczyć tryumfu ącym wzrokiem dokoła, gdy nagle wśród ciszy głuche ozwał się
po polsku do starosty sto ący tuż za nim pan Zagłoba:
— Oﬁaru , wasza dosto ność, królowi szweǳkiemu w zamian Niderlandy.
Pan starosta nie namyślał się długo, uderzył się rękoma w boki i palnął na całą salę
po łacinie:
— A a oﬁaru ę ego szweǳkie asności Niderlandy!
W te same chwili sala zabrzmiała ednym ogromnym śmiechem. Trząść się poczęły
brzuchy i pasy na brzuchach; edni klaskali w ręce, druǳy zataczali się ak pĳani, inni
opierali się o sąsiadów, i śmiech brzmiał ciągle. Forgell blady był; brwi zmarszczył groźnie,
lecz czekał, z ogniem w źrenicach i głową dumnie wzniesioną. Na koniec, gdy paroksyzm
śmiechu przeszedł, spytał krótkim, urywanym głosem:
— Czy to ostatnia wasze dosto ności odpowiedź?
Na to pan starosta pokręcił wąsa.
— Nie! — odrzekł, podnosząc eszcze dumnie głowę — bo mam armaty na murach!
Poselstwo było skończone.
W goǳin dwie późnie zagrzmiały ǳiała z szańców szweǳkich, a zamo skie odpowieǳiały im z równą siłą. Cały Zamość okrył się dymem, akby chmurą niezmierną,
tylko raz po razu łyskało w owe chmurze i grzmot huczał nieustanny. Lecz wnet ogień
z ciężkich fortecznych śmigownic przemógł. Szweǳkie kule padały w fosę lub odbĳały
¹⁷⁵²p to



— płynny miód. [przypis edytorski]



   Potop



Wierność

Śmiech, Polityka

się bez skutku o potężne anguły; pod wieczór nieprzy aciel musiał się cofać z bliższych
szańców, twierǳa bowiem zasypywała e takim gradem pocisków, że żywy duch wytrzymać nie mógł. Uniesiony gniewem król szweǳki kazał zapalić wszystkie okoliczne wsie
i miasteczka, tak że okolica wyglądała w nocy ak edno morze ognia, lecz pan starosta
ani o to dbał.
— Dobrze — mówił — niechże palą! My mamy dach nad głową, ale im rychło za
kołnierz naleci.
I tak był kontent ze siebie samego a wesół, że tego eszcze dnia wspaniałą ucztę wyprawiwszy, do późna kielichami się bawił. Huczna kapela grała do uczty tak gromko, że
mimo huku ǳiał słychać ą było aż w na dalszych szańcach szweǳkich.
Lecz i Szweǳi strzelali wytrwale, a nawet tak wytrwale, że ogień trwał przez całą noc.
Drugiego dnia przyszło królowi kilkanaście ǳiał, które ledwie że wciągnięto na szańce,
wnet poczęły przeciw twierǳy pracować. Nie spoǳiewał się król wprawǳie zgruchotać
murów, chciał tylko wpoić w starostę przekonanie, że postanowił szturmować zaciekle
i nieubłaganie. Pragnął przerazić; ale były to strachy na Lachy. Pan starosta ani przez
chwilę w nie nie uwierzył i często pokazu ąc się na murach, mówił w czasie na większe
strzelaniny:
— Po co oni prochy psu ą⁈
Pan Wołody owski i inni oﬁcerowie prosili się na wycieczkę, lecz pan starosta nie
pozwolił; nie chciał po prostu darmo krwi marnować. Wieǳiał zresztą, że trzeba by było
chyba stoczyć bó otwarty, bo tak przezorny wo ownik, ak król szweǳki, i taka wyćwiczona armia nie daǳą się ze ść niespoǳianie. Zagłoba, wiǳąc stałe postanowienie
starościńskie w tym wzglęǳie, tym barǳie nalegał i zaręczał, że sam wycieczkę poprowaǳi.
— Zbyt waszmość esteś krwi chciwy! — odpowieǳiał pan Sobiepan. — Nam dobrze, Szwedom źle, przecz¹⁷⁵³ mamy do nich choǳić? Waszmość polec możesz, a tyś
mi ako konsyliarz¹⁷⁵⁴ potrzebny, bo waścinym to dowcipem takem Forgella skonfundował¹⁷⁵⁵, o Niderlandach wspomniawszy.
Pan Zagłoba odpowieǳiał, że nie może wytrzymać w murach, tak mu do Szwedów
pilno, lecz słuchać musiał.
Więc w braku innego za ęcia czas spęǳał na murach mięǳy żołnierstwem, przestróg
i rad z powagą uǳiela ąc, których wszyscy z niemałym szacunkiem słuchali, ma ąc go
za wo ownika wielce doświadczonego i ednego w Rzeczypospolite z na przednie szych.
A on radował się w duszy, patrząc na obronę i na fantaz ę rycerską.
— Panie Michale! — mówił do Wołody owskiego — inny uż duch w Rzeczypospolite i w szlachcie, inne czasy. Nikt uż o zdraǳie i o poddaniu się nie myśli, a każden¹⁷⁵⁶
z życzliwości dla Rzeczypospolite i ma estatu gotów wprzód gardło dać, nim krokiem
nieprzy acielowi ustąpi. Pamiętasz, ako to rok temu ze wszystkich stron się słyszało: ten
zdraǳił! ów zdraǳił, ów protekc ę przy ął, a ninie Szweǳi uż więce od nas protekc i
potrzebu ą, których eśli diabeł nie poprotegu e, to ich wkrótce weźmie. Bo my tu mamy
brzuchy tak pełne, że dobosze mogliby na nich bębnić, im zaś głód kiszki szlamu e i na
bicze skręca.
Pan Zagłoba miał słuszność. Armia szweǳka nie miała ze sobą zapasów żywności i dla
ośmnastu tysięcy luǳi, nie licząc koni, nie było skąd ich dostać, pan starosta bowiem,
eszcze przed przy ściem nieprzy aciela, pościągał na kilkanaście mil wkoło luǳką i końską spyżę¹⁷⁵⁷ ze wszystkich swych ma ętności. W dalszych zaś okolicach kra u roiły się
odǳiały konfederackie, kupy zbro nego chłopstwa, tak że pod azdy z obozu po żywność
wychoǳić nie mogły, bo tuż za obozem pewna śmierć czekała.
Do tego pan Czarniecki nie poszedł na Zawiśle, ale znów krążył koło szweǳkie armii ak ǳiki zwierz koło owczarni. Rozpoczęły się znów nocne alarmy, przepadanie bez
wieści mnie szych odǳiałów. Wedle Kraśnika po awiły się akieś wo ska polskie, które
komunikac ę z Wisłą przecięły. Na koniec przyszła wieść, że pan Paweł Sapieha z potęż¹⁷⁵³p
¹⁷⁵⁴ o
¹⁷⁵⁵ o
¹⁷⁵⁶
¹⁷⁵⁷ p



(daw.) — po co. [przypis edytorski]
(z łac.) — doradca. [przypis edytorski]
o
(z łac.) — zbić z tropu, zawstyǳić. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
(daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]



   Potop



Odwaga, Pozory

ną armią litewską iǳie z północy, że po droǳe mimochodem starł załogę w Lublinie,
Lublin wziął i komunikiem¹⁷⁵⁸ dąży ku Zamościowi.
Wiǳiał całą okropność położenia na doświadczeńszy z woǳów szweǳkich, stary
Wittenberg¹⁷⁵⁹, i otwarcie przedstawił ą królowi.
— Wiem — mówił — że geniusz wasze królewskie mości cuda potraﬁ, ale po luǳku
rzeczy biorąc, głód nas weźmie, a gdy nieprzy aciel na wycieńczonych nastąpi, żywa noga
z nas nie u ǳie.
— Gdybym tę twierǳę posiadł — odparł król — we dwa miesiące wo nę skończę.
— Na taką twierǳę rok oblężenia mało.
Król w duszy przyznawał słuszność staremu wo ownikowi, nie przyznał się tylko przed
nim do tego, że i sam środków nie wiǳi, że ego geniusz wyczerpany.
Lecz liczył eszcze na akiś niespoǳiany wypadek — więc kazał strzelać ǳień i noc.
— Ducha w nich pognębię, do układów będą łatwie si — mówił.
Po kilku dniach strzelaniny tak zaciekłe , że świata spoza dymu nie było widać, posłał
znów Forgella do twierǳy.
— Król i pan mó — rzekł, stanąwszy przed starostą, enerał — liczy na to, że szkody,
akie Zamość ponieść od naszych ǳiał musiał, zmiękczą wyniosły wasze książęce mości
umysł i do układów go skłonią.
A na to pan Zamoyski:
— Owszem! tak!… szkody są… Czemu nie ma być! Zabiliście świnię w rynku, którą
złam granatu w żywot¹⁷⁶⁰ ugoǳił. Strzela cie eszcze tyǳień, a może zabĳecie drugą…
Forgell poniósł tę odpowiedź królowi. Wieczorem odbyła się znów narada w kwaterze królewskie i naza utrz poczęli Szweǳi pakować namioty na wozy i ściągać ǳiała
z szańców… a w nocy ruszyło całe wo sko.
Zamość grzmiał za nimi ze wszystkich ǳiał, a gdy uż znikli z oczu, wyszły przez
południową bramę dwie chorągwie, Szemberkowa z laudańską — i poszły w trop.
Szweǳi ciągnęli ku południowi. Wittenberg raǳił wprawǳie, by wracać ku Warszawie, i ze wszystkich sił przekonywał, że to edyna droga zbawienia, lecz szweǳki Aleksander postanowił koniecznie ścigać do ostatnich krańców państwa polskiego Dariusza¹⁷⁶¹.

Wo na, Polityka, Śmiech

 
Wiosna roku tego ǳiwnymi choǳiła drogami, bo gdy na północy Rzeczypospolite pota ały uż śniegi i puściły zdrętwiałe rzeki, a cała kraina spłynęła marcową wodą, na południu od gór szło eszcze na pola, na wody i bory lodowate tchnienie zimy. W lasach leżały
zaspy, zmarznięte drogi tętniły pod kopytami koni, dnie były suche, zachody słońca czerwone, a noce gwiaźǳiste i mroźne. Lud sieǳący na żyznych glinach, na czarnoziemiu
i na borowinie Małopolski, cieszył się z owe stateczności chłodów, twierǳąc, że wyginą
od nich myszy polne i Szweǳi. Lecz wiosna, o ile nie przychoǳiła długo, o tyle potem nastąpiła tak nagle, ak pancerna chorągiew idąca do ataku na nieprzy aciela. Słońce
sypnęło z nieba żywym ogniem i wraz pękła zimowa skorupa; od węgierskich stepów
przyleciał wiatr duży a ciepły i ął chuchać na łąki, pola i puszcze. Wnet też wśród kałuż świecących zaczerniała orna ziemia, ruń¹⁷⁶² zielona strzeliła na niskich porzeczach¹⁷⁶³,
a lasy poczęły płakać łzami z roztopione okiści¹⁷⁶⁴.
Na pogodnym wciąż niebie coǳiennie widać było sznury żurawi, ǳikich kaczek, cyranek i gęsi. Przyleciały bociany na zeszłoroczne koła, a podstrzesza¹⁷⁶⁵ zaroiły się askółkami, rozległ się świegot ptactwa przy wsiach, wrzaski po lasach i stawach, a wieczorami
¹⁷⁵⁸
o
(daw.) — echać konno, wierzchem, bez wozów i piechoty; o
(daw.) — eźǳiec,
kawalerzysta. [przypis edytorski]
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
¹⁷⁵⁹ tt
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁰ ot (daw.) — brzuch. [przypis edytorski]
¹⁷⁶¹
po
o
— nawiązanie do historii starożytne , do zwycięskie wo ny
władcy macedońskiego Aleksandra Wielkiego (– p.n.e.) z królem perskim Dariuszem (zm.  p.n.e.).
[przypis edytorski]
— tu: roślinność, trawy. [przypis edytorski]
¹⁷⁶²
¹⁷⁶³po
— łąka nad rzeką. [przypis edytorski]
— ciężki śnieg na gałęziach drzew. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁴o
¹⁷⁶⁵po t
— mie sce pod okapem dachu. [przypis edytorski]





   Potop



Zima, Wiosna

cała kraina brzmiała rzechotem i kumkaniem żab pławiących się z rozkoszą w woǳie.
Za czym przyszły dżdże wielkie, a akoby ugrzane, i padały dniem, padały nocą, bez
przerwy.
Pola zmieniły się w eziora, rzeki wezbrały, brody stały się nieprzebyte, nastąpiła „kleowatość i niesposobność dróg błotnistych”.
Wśród tych wód, błot i topieli wlokły się wciąż ku południowi zastępy szweǳkie.
Lecz akże mało ów tłum, idący akby na zatracenie, podobny był do owe świetne
armii, która swego czasu wkroczyła pod Wittenbergiem¹⁷⁶⁶ do Wielkopolski. Głód powyciskał sine pieczęcie na twarzach starych wo owników; więc szli, do mar niż do luǳi
podobnie si, w zmartwieniu, truǳie, bezsenności, wieǳąc, że na końcu drogi nie adło
ich czeka, ale głód, nie sen, lecz bitwa, a eśli odpoczynek, to chyba odpoczynek śmierci.
Przybrane w żelazo kościotrupy eźdźców sieǳiały na kościotrupach koni. Piechurowie zaledwie nogi wlekli, zaledwie drżącymi rękoma mogli utrzymać ǳidy i muszkiety.
ǲień uchoǳił za dniem, oni ciągle szli naprzód. Wozy łamały się, armaty grzęzły w topieli; szli tak wolno, że czasem ledwie przez cały ǳień milę u ść zdołali. Choroby rzuciły
się na żołnierzy ak kruki na trupa; edni szczękali zębami z febry, druǳy kładli się po
prostu z osłabienia na ziemi, woląc umierać niż iść dale .
Lecz szweǳki Aleksander ścigał wciąż polskiego Dariusza.
Jednocześnie zaś sam był ścigany. Jak za chorym bawołem idą nocą szakale, czeka ąc,
rychło z nóg się zwali, a on wie, że padnie, i słyszy uż wycia głodnego stada, tak za
Szwedami szły „partie” szlacheckie i chłopskie, coraz bliże następu ąc, coraz zuchwałe
napada ąc i szarpiąc.
Wreszcie nadciągnął na strasznie szy ze wszystkich Czarniecki i szedł tuż. Tylne straże
szweǳkie, ile razy obe rzały się za siebie, wiǳiały zawsze eźdźców, czasem daleko na
krańcu widnokręgu, czasem o sta e¹⁷⁶⁷, czasem o dwa strzały z muszkietu, czasem, gdy
atakował, nad samym karkiem.
Nieprzy aciel chciał bitwy. Z rozpaczą modlili się o nią Szweǳi do Pana Zastępów, lecz
Czarniecki bitwy nie przy mował: czekał pory — tymczasem wolał szarpać lub puszczać
z ręki po edyncze partie, akby sokoły na ptastwo wodne.
I tak szli edni za drugimi. Bywały wszelako chwile, w których pan kasztelan kĳowski
mĳał Szwedów, wysuwał się naprzód i przecinał im drogę, symulu ąc, że sta e do walne
rozprawy. Wówczas trąby grały radośnie z ednego końca szweǳkiego obozu w drugi i,
o cuǳie! — nowe siły, nowy duch zdawał się nagle ożywiać struǳone szeregi Skandynawów. Chorzy, zmoknięci, bezsilni, do Łazarzów¹⁷⁶⁸ podobni, stawali nagle do bitwy
z płonącym licem, z ogniem w źrenicach. ǲidy i muszkiety poruszały się z taką dokładnością, akby żelazne władały nimi ręce, krzyki wo enne rozlegały się tak gromko, akby
z na zdrowszych wychoǳiły piersi — i szli naprzód, by piersią o pierś uderzyć.
Więc pan Czarniecki uderzał raz i drugi, lecz gdy zagrzmiały armaty, cofał wo ska na
boki, zostawu ąc Szwedom w zysku tylko trud próżny, tylko większy zawód i zniechęcenie.
Natomiast, gǳie armaty nadążyć nie mogły, a ǳida i szabla miały w otwartym polu
rozstrzygać, tam uderzał ak piorun, wieǳąc, że w ręczne walce azda szweǳka nawet
wolentarzom¹⁷⁶⁹ nie wytrzyma.
I znów Wittenberg począł wnosić instanc ę do króla, by się cofał, aby siebie i wo ska
nie gubił, lecz on w odpowieǳi zacinał usta, ogniem sypał z oczu i ukazywał ręką na
południe, gǳie w ruskich krainach spoǳiewał się znaleźć Jana Kazimierza, otwarte do
zwycięstw pole, spoczynek, żywność, paszę dla koni i łup bogaty.
Tymczasem, na dobitkę nieszczęścia, te polskie pułki, które służyły mu dotąd, a teraz
edynie mogły ako tako stawiać czoło krokom Czarnieckiego, poczęły opuszczać Szwedów. Więc poǳiękował pierwszy za służbę pan Zbrożek, którego nie chęć zysku, ale ślepe
przywiązanie do chorągwi i wierność żołnierska trzymały dotąd przy Karolu. Poǳięko¹⁷⁶⁶ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁷ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁸
— nieboszczyk wskrzeszony przez Jezusa Chrystusa po kilku dniach spoczywania w grobie. [przypis
edytorski]
— ochotnik, żołnierz nieotrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
¹⁷⁶⁹ o t
wo ennych. [przypis edytorski]





   Potop



Głód
Wo na

Choroba

Polowanie

wał w ten sposób, że poszarpał pułk dragonów Millera¹⁷⁷⁰, połowę luǳi w pień wyciął
i poszedł. Po nim poǳiękował pan Kaliński, po piechocie szweǳkie prze echawszy. Sapieha stawał się co ǳień posępnie szy, coś w duszy przeżuwał, coś knował. Sam dotąd
nie odszedł, ale luǳie co ǳień mu uciekali spod chorągwi.
Szedł więc Karol Gustaw na Narol, Cieszanów i Oleszyce, aby się do Sanu dostać.
Podtrzymywała go naǳie a, że Jan Kazimierz zabieży mu drogę i bitwę stoczy. Jeszcze
zwycięstwo mogło losy szweǳkie poprawić i odmianę fortuny sprowaǳić. Jakoż rozeszły
się pogłoski, że Jan Kazimierz ruszył ze Lwowa z kwarcianym wo skiem i Tatarami. Lecz
rachuby Karolowe zawiodły, Jan Kazimierz wolał bowiem czekać na skupienie się wo sk
i nade ście Litwy pod Sapiehą. Zwłoka była mu na lepszym sprzymierzeńcem, bo on rósł
z każdym dniem w siły, Karol zaś z każdym dniem stawał się słabszy.
— Nie wo sko to iǳie ani armia, ale kondukt pogrzebowy! — mówili starzy wo ownicy w Kazimierzowym otoczeniu.
Zdanie to ǳieliło wielu oﬁcerów szweǳkich.
Sam król powtarzał eszcze, że do Lwowa iǳie, lecz oszukiwał siebie i swoich. Nie
do Lwowa mu było iść, lecz o własnym ratunku myśleć. Zresztą i to było niepewnym,
czy Jan Kazimierz we Lwowie się zna du e, a w każdym razie mógł się cofnąć aż hen,
na Podole, i wyprowaǳić za sobą nieprzy aciela w dalekie stepy, na których przyszłoby
Szwedom zginąć bez ratunku.
Poszedł Duglas¹⁷⁷¹ pod Przemyśl spróbować, czyliby ta przyna mnie twierǳa nie dała
się za ąć, i wrócił nie tylko z niczym, ale i poszarpany. Katastrofa zbliżała się z wolna, ale
nieubłaganie. Wszystkie wieści, akie przychoǳiły do szweǳkiego obozu, były tylko e
zapowieǳią. Co ǳień zaś nadchoǳiły nowe, coraz groźnie sze.
— Sapieha iǳie, uż est w Tomaszowie! — powtarzano ednego dnia.
— Pan Lubomirski¹⁷⁷² wali z Podgórza z wo skiem i góralami! — mówiono naza utrz.
I znów potem:
— Król wieǳie kwartę i sto tysięcy ordy! Z Sapiehą się połączył!
Były mięǳy tymi „awizami klęski i śmierci” nieprawǳiwe i przesaǳone, ale wszystkie
szerzyły przerażenie. Duch w armii upadł. Dawnie , ilekroć Karol własną osobą po awiał
się przed pułkami, tylekroć witały go okrzyki, w których brzmiała naǳie a zwycięstwa,
teraz pułki stały przed nim głuche i nieme. Za to u ognisk zgłodniały i struǳony na
śmierć żołnierz więce szeptał o Czarnieckim niż o własnym królu. Wiǳiano go wszęǳie.
I rzecz szczególna! Gdy przez parę dni nie zginął żaden pod azd, gdy kilka nocy upłynęło
bez alarmów, bez okrzyków: „Ałła!” i „Bĳ, zabĳ!” — niepokó powstawał eszcze większy.
— Czarniecki ucichł. Bóg wie, co gotu e! — powtarzali żołnierze.
Karol zatrzymał się przez kilka dni w Jarosławiu, namyśla ąc się, co ma począć. Przez
ten czas ładowano na szkuty chorych żołnierzy, których w obozie było mnóstwo, i wysyłano rzeką do Sandomierza, ako do na bliższego warownego grodu zosta ącego eszcze
w szweǳkim ręku. Po ukończeniu nowe roboty, gdy właśnie nadbiegły wieści o ruszeniu się Jana Kazimierza ze Lwowa, postanowił król szweǳki sprawǳić, gǳie istotnie Jan
Kazimierz się zna du e.
W tym celu pułkownik Kanneberg z tysiącem azdy przeszedł San i ruszył ku wschodowi.
— Być może, iż losy wo ny i nas wszystkich masz w ręku — rzekł mu na od ezdnym
król.
A i naprawdę siła¹⁷⁷³ od tego pod azdu zależało, albowiem w na gorszym razie powinien był Kanneberg zaopatrzyć obóz w prowiant: w razie zaś gdyby się na pewno wywieǳiał, gǳie Jan Kazimierz się zna du e, miał król szweǳki natychmiast ruszyć z całą
¹⁷⁷⁰
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
¹⁷⁷¹
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
¹⁷⁷²
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁷⁷³ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



siłą przeciw „Dariuszowi polskiemu”, rozbić ego wo ska, a zdarzy się, to i samego w ręce
dostać.
Dano więc Kannebergowi na przednie szych żołnierzy i na lepsze konie. Czyniono
wybór tym starannie , że pułkownik nie mógł ze sobą brać ni piechoty, ni armat, musiał
więc mieć takich luǳi, którzy by mogli w otwartym polu z szablą w ręku stawić czoło
polskie eźǳie.
Dnia  marca pod azd wyszedł. Gdy przechoǳili przez most, mnóstwo oﬁcerów
i żołnierzy żegnało ich przy naczółku: „Bóg prowadź! Bóg da wiktorię! Bóg da szczęśliwy
powrót!” Oni zaś szli długim sznurem, bo przecie było ich tysiąc, a szli dwó kami, po
świeżo wykończonym moście, którego edno przęsło, eszcze nie ukończone, było ako
tako dla nich pokryte deskami, ażeby tylko prze ść mogli.
Dobra naǳie a świeciła im w twarzach, bo byli wy ątkowo syci. Innym od ęto, a ich
nakarmiono, i gorzałki nalano im do manierek. Więc też, adąc, pokrzykiwali wesoło
i mówili do zgromaǳonych przy naczółku żołnierzy:
— Czarnieckiego samego na powrozie wam sprowaǳim!
Głupi! nie wieǳieli, że szli, ak idą woły na rzeź do bydłobó ni!
Wszystko składało się na ich zgubę. Zaledwie przeszli, zaraz saperowie szweǳcy rozebrali po nich czasowy pomost, by silnie sze dawać belkowanie, po którym by i armaty
mogły przechoǳić. Oni zaś skręcili, śpiewa ąc sobie z cicha, ku Wielkim Oczom, hełmy
ich zabłysły eszcze w słońcu na skrętach raz i drugi, następnie poczęli się zanurzać w bór
gęsty.
U echali pół mili — nic! Cisza wkoło, głębiny leśne zdawały się być zupełnie puste.
Więc stanęli, by dać oddech koniom, po czym ruszyli z wolna dale . Na koniec dotarli do
Wielkich Oczu, w których nie znaleźli żywego ducha.
Pustka ta zǳiwiła Kanneberga.
— Widocznie spoǳiewano nas się tu — rzekł do ma ora Swena — ale Czarniecki
musi być gǳie inǳie , skoro nie urząǳił nam zasaǳki.
— Czy wasza dosto ność nakaże odwrót? — zapytał Sweno.
— Pó ǳiem naprzód, choćby pod sam Lwów, do którego niezbyt daleko. Musim
ęzyka¹⁷⁷⁴ dostać i królowi o Janie Kazimierzu pewną wiadomość przywieźć.
— A eśli na siły przeważne traﬁm?
— Choćbyśmy też spotkali i kilka tysięcy te hałastry, którą oni pospolitym ruszeniem
zowią, przecie z takimi żołnierzami nie damy się rozerwać.
— Ale możem traﬁć i na regularne wo ska. Nie mamy armat, a armaty przeciw nim
grunt.
— Tedy w porę się cofniem i królowi o nieprzy acielu doniesiem. Tych zaś, którzy by
nam chcieli odwrót przeciąć, rozbĳem.
— Nocy się bo ę! — odpowieǳiał Sweno.
— Zachowamy wszelkie ostrożności. Spyży¹⁷⁷⁵ dla luǳi i koni mamy na dwa dni, nie
potrzebu em się spieszyć.
Jakoż gdy znowu zagłębili się w bór za Wielkimi Oczami, echali nierównie ostrożnie . Pięćǳiesiąt koni poszło naprzód. Ci echali z gotowymi muszkietami w ręku, maąc wsparte kolby na udach, i oglądali się bacznie na wszystkie strony. Badali zarośla,
chaszcze, częstokroć przystawali, słucha ąc, czasem z eżdżali z drogi w bok, by zbadać
przybrzeżne głębie borowe, ni na droǳe ednak, ni po bokach nie było nikogo.
Dopiero w goǳinę późnie , minąwszy skręt dość nagły, dwóch ra tarów¹⁷⁷⁶ adących
w przodku u rzało na czterysta kroków przed sobą eźdźca na koniu.
ǲień był pogodny i słońce świeciło asno, więc owego eźdźca widać było ak na dłoni.
Sam był żołnierzyk niewielki, przybrany barǳo przysto nie i z cuǳoziemska. Wydawał się
dlatego zwłaszcza tak mały, że sieǳiał na rosłym bułanym bachmacie, widocznie wielkie
krwi.
Jeźǳiec echał sobie z wolna, akby nie wiǳąc, że wo sko za nim wali. Powoǳie
wiosenne powyrywały w droǳe głębokie rowy, w których szumiała mętna woda. Owóż
¹⁷⁷⁴
— tu: informator, żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informac i o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁵ p — eǳenie, prowiant. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁶ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]





   Potop



eźǳiec zǳierał przed rowami rumaka, a ten przesaǳał e ze sprężystością elenia i znów
szedł truchtem, rzuca ąc łbem i parska ąc od czasu do czasu rzeźwo.
Dwa ra tarzy wstrzymali konie i poczęli się oglądać za wachmistrzem. Ten przycłapał
w te chwili, popatrzył i rzekł:
— To akiś ogar z polskie psiarni.
— Krzyknę na niego! — rzekł ra tar.
— Nie krzykniesz. Może ich tu być więce . Rusza do pułkownika!
Tymczasem nad echała reszta przednie straży i stanęli wszyscy, mały rycerz także
zatrzymał konia i zwrócił go ontem do Szwedów, akby im chciał drogę zagroǳić.
Przez akiś czas oni patrzyli na niego, on na nich.
— Jest i drugi! Drugi! trzeci! czwarty, cała kupa! — poczęto nagle wołać w szweǳkich
szeregach.
Jakoż z obu stron drogi poczęli się sypać eźdźcy, zrazu po edynczo, potem po dwóch,
po trzech. Wszyscy stawali obok owego, który po awił się na pierwszy.
Lecz i druga straż szweǳka ze Swenonem, a potem cały odǳiał z Kannebergiem
nadciągnęły do forpoczty. Kanneberg i Sweno wy echali zaraz na czoło.
— Pozna ę tych luǳi! — zawołał, ledwie spo rzawszy, Sweno — ta chorągiew pierwsza uderzyła na grafa Waldemara pod Gołębiem, to Czarnieckiego luǳie. On sam musi
tu być!
Słowa te wywarły wrażenie, w szeregach nastała cisza głęboka, eno konie ǳwoniły
munsztukami¹⁷⁷⁷.
— Wietrzę tu akąś zasaǳkę — mówił dale Sweno. — Za mało ich, by nam stawiali
czoło, ale po lasach muszą być ukryci druǳy.
Tu zwrócił się do Kanneberga:
— Wasza dosto ność, wraca my!
— Dobrze waść raǳisz — odparł, marszcząc brwi, pułkownik. — Warto było wyeżdżać, eżeli na widok kilkuǳiesięciu obszarpańców wracać mamy! — A czemuśmy na
widok ednego nie wrócili?… Naprzód!
Szweǳki szereg poruszył się w te chwili z na większą dokładnością, za nim drugi,
trzeci, czwarty. Przestrzeń mięǳy dwoma odǳiałami zaczęła się zmnie szać.
—
— skomenderował Kanneberg.
Muszkiety szweǳkie poruszyły się ak eden, żelazne szy e wyciągnęły się ku polskim
eźdźcom.
Lecz pierwe , nim zagrzmiały muszkiety, eźdźcy polscy zawrócili konie i poczęli umykać bezładną kupą.
— Naprzód! — krzyknął Kanneberg.
Odǳiał ruszył z mie sca skokiem, aż ziemia zadrżała pod ciężkimi kopytami ra tarskich
koni.
Las napełnił się krzykiem goniących i ucieka ących. Po kwadransie gonitwy, bądź że
konie szweǳkie były lepsze, bądź że polskie akowąś drogą pomęczone, dość, że przestrzeń
ǳieląca dwa wo ska zaczęła się zmnie szać.
Lecz zarazem stało się coś ǳiwnego. Oto bezładna z początku kupa polska, w miarę trwania ucieczki, nie tylko nie rozpraszała się coraz barǳie , ale przeciwnie, uciekała
w coraz lepszym ordynku¹⁷⁷⁸, coraz równie szymi szeregami, ak gdyby sama szybkość
koni równała eźdźców w szeregi.
Spostrzegł to Sweno, rozpuścił konia, dopadł do Kanneberga i począł wołać:
— Wasza dosto ność! to nie zwykła partia, to regularny żołnierz, któren¹⁷⁷⁹ umyślnie
umyka i do zasaǳki nas prowaǳi.
— Zali¹⁷⁸⁰ diabli będą w te zasaǳce czy luǳie? — odrzekł Kanneberg.
Droga szła nieco w górę i stawała się coraz szersza, las rzedniał i na ego krańcu widać
uż było niezarosłe pole, a racze ogromną polanę otoczoną ze wszystkich stron gęstym
i szarym borem.
¹⁷⁷⁷
t — kiełzno, element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁸o
(z niem.
) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁹ t
¹⁷⁸⁰
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Chorągiew polska przyspieszyła z kolei biegu i okazało się, że poprzednio umyślnie szła
tępo, teraz bowiem w krótkie chwili odsaǳiła się tak daleko, że wóǳ szweǳki poznał,
iż nigdy e nie doścignie.
Dopadłszy zatem do połowy polany i spostrzegłszy, że nieprzy aciel uż niemal do
drugiego e końca dociera, począł hamować swoich luǳi i zwalniać biegu.
Lecz, o ǳiwo, polski odǳiał, zamiast utonąć w przeciwległym lesie, zatoczył na samym krańcu ogromne półkole i zwrócił się cwałem ku Szwedom, stanąwszy od razu w tak
wspaniałym bo owym ordynku, że wzbuǳił poǳiw w samym nieprzy acielu.
— Tak est! — zawołał Kanneberg — to regularny żołnierz! Zawrócili akoby na
mustrze. Czego oni chcą?… do kroćset!
— Idą na nas! — krzyknął Sweno.
Jakoż chorągiew ruszyła naprzód rysią. Mały rycerz na bułanym bachmacie krzyczał
coś na swoich, wysuwał się naprzód i znów wstrzymywał konia, szablą znaki dawał, widocznie on był dowódcą.
— Ataku ą naprawdę! — rzekł ze zdumieniem Kanneberg.
A pod tamtymi uż konie wzięły pęd na większy i potuliwszy uszy, wyciągnęły się
tak, iż ledwie brzuchami nie dotykały ziemi. Jeźdźcy pochylili się na karki i skryli się za
grzywą. Szweǳi, sto ący w pierwszym szeregu, dostrzegli tylko setki rozwartych chrapów
końskich i gore ących oczu. I wicher tak nie iǳie, ako rwała ta chorągiew.
— Bóg z nami! Szwec a! Ognia! — skomenderował Kanneberg, podnosząc w górę
szpadę.
Gruchnęły wszystkie muszkiety, lecz w te same chwili chorągiew polska wpadła
w dym z taką siłą, że odrzuciła na prawo i lewo pierwsze szweǳkie szeregi i wbiła się
w gęstwę luǳi i koni, ak klin wbĳa się w rozszczepione drzewo. Uczynił się wir straszliwy, pancerz uderzał o pancerz, szabla o szablę, a ów szczęk, kwik koński, lament konaących mężów rozbuǳił wszystkie echa, tak że cały bór począł oǳywać się bitwie, ako
strome skały górskie oǳywa ą się grzmotom.
Szweǳi zmieszali się przez chwilę, zwłaszcza że znaczna ich ilość padła od pierwszego
uderzenia, lecz wnet ochłonąwszy, wsiedli potężnie na nieprzy aciół. Skrzydła ich zbiegły
się ze sobą, a że chorągiew polska i bez tego parła naprzód, chciała bowiem prze ść „sztychem”, wnet otoczona została. Środek Szwedów ustępował przed nią, natomiast boki
nacierały ą coraz silnie , nie mogąc e wprawǳie rozerwać, bo broniła się zaciekle i z całą ową niezrównaną biegłością, która czyniła azdę polską tak straszną w ręczne bitwie.
Pracowały więc szable przeciw rapierom, trup padał gęsto, lecz zwycięstwo uż, uż chyliło
się na szweǳką stronę, gdy nagle spod ciemne ściany boru wytoczyła się druga chorągiew
i od razu ruszyła z krzykiem.
Całe prawe skrzydło szweǳkie zwróciło się natychmiast, pod woǳą Swena, czołem
ku nowemu nieprzy acielowi, w którym wprawni żołnierze szweǳcy poznali husarię.
Wiódł ą mąż sieǳący na ǳielnym tarantowym¹⁷⁸¹ koniu, przybrany w burkę i rysi
kołpak¹⁷⁸² z czaplim piórem. Widać go było doskonale, bo echał z boku, o kilkanaście
kroków od żołnierzy.
— Czarniecki! Czarniecki! — rozległy się wołania w szweǳkich szeregach.
Sweno spo rzał z rozpaczą w niebo, następnie ścisnął kolanami konia i ruszył ławą.
Pan Czarniecki zaś podprowaǳił husarzy na kilkanaście kroków i gdy szli uż w na większym pęǳie, sam zawrócił.
Wtem od boru ruszyła trzecia chorągiew, on zaraz doskoczył do nie i podprowaǳił; ruszyła czwarta, podprowaǳił; buławą każde pokazał, gǳie ma uderzyć, rzekłbyś:
gospodarz prowaǳący żniwiarzy i rozǳiela ący mięǳy nich robotę.
Na koniec, gdy wysunęła się piąta, sam stanął na czele i ruszył wraz z nią do bitwy.
Lecz uż husaria odrzuciła w tył prawe skrzydło i po chwili rozerwała e zupełnie,
trzy zaś następne chorągwie obskoczyły tatarską modą Szwedów i czyniąc krzyk, poczęły
siec zmieszanych żelazem, bóść włóczniami, rozbĳać, tratować, a wreszcie gnać wśród
wrzasków i rzezi.

¹⁷⁸¹t
to — o sierści białe w plamy. [przypis edytorski]
¹⁷⁸² o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]





   Potop



Walka

Kanneberg poznał, że wpadł w zasaǳkę i akoby pod nóż wyprowaǳił swó odǳiał;
nie choǳiło mu uż o zwycięstwo, ale chciał przyna mnie ak na większą liczbę luǳi
ocalić, więc kazał trąbić na odwrót. Ruszyli zatem Szweǳi całym pędem ku te same
droǳe, którą od Wielkich Oczu przy echali, czarniecczykowie zaś echali na nich tak, że
dech polskich koni ogrzewał szweǳkie plecy.
W tych warunkach i wobec przerażenia, akie ogarnęło ra tarów, odwrót ów nie mógł
odbywać się w porządku, lepsze konie wysforowały się naprzód i wkrótce świetny Kannebergowski odǳiał zmienił się w kupę ucieka ącą bezładnie i wycinaną niemal bez oporu.
Im pogoń dłuże trwała, tym stawała się bezładnie szą, bo i Polacy nie gonili w ordynku, ale każdy wypuszczał konia, ile pary w nozdrzach, dopadał, kogo chciał, bił, kogo
chciał.
Pomieszali się więc edni z drugimi. Niektórzy polscy żołnierze prześcignęli ostatnie
szweǳkie szeregi i zdarzało się, że gdy towarzysz stawał na strzemionach, by tym potężnie ciąć ucieka ącego przed sobą ra tara, sam ginął pchnięty rapierem z tyłu. Usłała
się gęstym szweǳkim trupem droga do Wielkich Oczu, lecz nie tu był termin gonitwy.
I edni, i druǳy wpadli tym samym impetem do następnego lasu, tam ednak zdrożone
poprzednio konie szweǳkie poczęły ustawać i rzeź stała się eszcze krwawsza.
Niektórzy ra tarowie poczęli zeskakiwać z koni i zmykać w las, lecz kilkunastu zaledwie to uczyniło, wieǳieli bowiem z doświadczenia Szweǳi, że w lasach czyha ą chłopi,
woleli więc ginąć od szabel niż w straszliwych mękach, których rozwścieczony lud im nie
szczęǳił.
Inni prosili pardonu, po większe części na próżno, bo każdy wolał ściąć nieprzy aciela
i gnać dale , niż wziąwszy go eńcem, pilnować i dalsze gonitwy zaniechać.
Więc cięto bez miłosierǳia, aby nikt z wieścią o klęsce nie wrócił. Pan Wołody owski gonił w przodku z laudańską chorągwią. On to był owym eźdźcem, który pierwszy
ukazał się Szwedom na wabia, on pierwszy uderzył, a teraz sieǳąc na koniu ako wicher
ścigłym, używał z całe duszy, pragnąc się krwią nasycić i gołąbską klęskę pomścić. Coraz
to doganiał ra tara, a dognawszy, gasił go tak prędko ako świecę; czasem zaś echał na
karku dwóch, trzech lub czterech, lecz krótko, bo po chwili uż tylko konie bez eźdźców
biegły przed nim. Próżno nie eden Szweǳisko chwycił własny rapier za ostrze i zwraca ąc
go na znak pardonu ręko eścią ku rycerzowi, głosem i oczyma żebrał litości; pan Wołody owski nawet nie zatrzymywał się nad nim, eno wsunąwszy mu sztych szabli tam,
gǳie szy a piersi dotyka, zadawał cios lekki, nieznaczny, a ów ręce rozkładał, zbladłymi
usty edno i drugie słowo rzucił, po czym pogrążał się w mroku śmierci.
Pan Wołody owski zaś, nie ogląda ąc się więce , biegł dale i nowe oﬁary na ziemię
strącał.
Zauważył strasznego żniwiarza ǳielny Sweno i skrzyknąwszy kilkunastu co na ǳielnie szych ra tarów, postanowił oﬁarą własnego życia wstrzymać choć na chwilę pogoń,
aby innych ocalić.
Zwrócili tedy konie i nastawiwszy rapiery, czekali z ostrzami na goniących. Pan Wołody owski, wiǳąc to, ani chwili się nie zawahał, wspiął konia i wpadł mięǳy nich w środek.
I nimby ktoś okiem zdołał mrugnąć, uż dwa hełmy zapadły w dół konia. Przeszło
ǳiesięć rapierów zmierzyło się teraz w edną pierś Wołody owskiego, lecz w te chwili
wpadli za nim Skrzetuscy, Józwa Butrym Beznogi, pan Zagłoba i Roch Kowalski, o którym Zagłoba powiadał, że nawet idąc do ataku eszcze, oczy ma zamknięte i drzemie,
a buǳi się dopiero, gdy piersią o pierś nieprzy aciela uderzy.
Pan Wołody owski zwinął się pod kulbakę¹⁷⁸³ tak szybko, że rapiery puste powietrze
przeszyły. Miał on ten sposób od białogroǳkich Tatarów¹⁷⁸⁴, lecz małym, a zarazem nad
luǳką wiarę zręcznym będąc, do takie doskonałości go doprowaǳił, że niknął, kiedy
chciał, z oczu, bądź za karkiem, bądź pod brzuchem końskim. Tak zniknął i teraz, a nim
zdumieni ra tarzy zdołali zrozumieć, co się z nim stało, znów niespoǳianie na kulbakę
¹⁷⁸³
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁴ t
o o
— Tatarzy mieszka ący w Białogroǳie (a. Akermanie, ǳiś ukr.:
oo
to
), położonym nad limanem Dniestru, ok.  km od Morza Czarnego, na terenie ǳisie sze płd. Ukrainy,
ok.  km na płd. zach. od Odessy. Miasto, założone w VI w. p.n.e. ako kolonia grecka, w XVII i XVIII w.
zna dowało się w rękach tatarskich. [przypis edytorski]





   Potop



wychynął, straszny ak żbik, gdy mięǳy trwożne ogary z wysokich gałęzi skoczy.
Tymczasem i towarzysze mu pomogli, roznosząc śmierć i zamieszanie. Jeden z ra tarów
przyłożył panu Zagłobie do samych piersi pistolet, lecz Roch Kowalski, ma ąc go po lewe
stronie, zatem nie mogąc ciąć szablą, złożył pięść i w głowę go mimochodem do echał,
a ten nurknął w te chwili pod konia, tak właśnie, akby weń piorun uderzył. Pan Zagłoba
zaś wydawszy okrzyk radosny, ciął w skroń samego Swena, któren ręce opuścił i czołem
wsparł się na karku końskim. Na ten widok pierzchnęli inni ra tarzy. Wołody owski,
Józwa Beznogi i dwa Skrzetuscy puścili się za nimi i wycięli, zanim ubiegli sto kroków.
I pogoń dale trwała. Szweǳkie konie coraz mnie miały tchu w piersiach i rozpierały
się coraz częście . Na koniec z tysiąca na świetnie szych ra tarów, którzy pod Kannebergiem wyszli, zostało zaledwie stu kilkuǳiesięciu eźdźców, reszta leżała długim pasem na
leśne droǳe. Lecz i ta ostatnia kupa zmnie szała się z każdą chwilą, gdyż ręce polskie
nie przestały nad nią pracować.
Na koniec wypadli z lasu. Wieże Jarosławia zarysowały się wyraźnie na błękicie. Już,
uż naǳie a wstąpiła w serca ucieka ących, wieǳieli bowiem, że w Jarosławiu stoi sam
król i cała potęga i że w każde chwili może im przy ść w pomoc.
Zapomnieli o tym, iż zaraz po ich prze ściu uprzątnięto pomost na ostatnim przęśle
mostu, aby silnie sze podłożyć dla armat belkowanie.
Pan Czarniecki zaś, czy wieǳiał o tym przez swoich szpiegów, czy też umyślnie chciał
się królowi szweǳkiemu pokazać i na ego oczach dociąć reszty tych nieszczęśliwych,
dość, iż nie tylko nie wstrzymał pogoni, ale sam z Szemberkową chorągwią naprzód
skoczył, sam siekł, sam własną ręką ścinał — pęǳąc za kupą tak, ak gdyby tym samym
pędem chciał na Jarosław uderzyć.
Na koniec dobiegli o sta ę¹⁷⁸⁵ do mostu. Krzyki z pola doleciały do obozu szweǳkiego.
Mnóstwo żołnierzy i oﬁcerów wybiegło z miasta patrzeć, co się za rzeką ǳie e. Ledwie
spo rzeli — dostrzegli i poznali ra tarów, którzy rano wyszli z obozu.
— Odǳiał Kanneberga! odǳiał Kanneberga!— poczęło krzyczeć tysiące głosów.
— W pień niemal wycięci! Ledwie sto luǳi bieży!
W te chwili przygalopował sam król, a z nim Wittenberg, Forgell, Miller i inni
enerałowie.
Król pobladł.
— Kanneberg! — rzekł.
— Na Chrystusa i ego rany! Most nie wykończony! — zawołał Wittenberg — wytną
ich do nogi!
Król spo rzał na rzekę wezbraną wiosennymi wody; szumiała żółtą falą, o przeprawieniu pomocy wpław nie było co i myśleć.
Tamci zbliżali się coraz więce .
Wtem znów poczęto krzyczeć:
— Wozy królewskie i gwardia nadciąga! Zginą i ci!
Jakoż zdarzyło się, że część królewskiego kredensu, ze stoma ludźmi piesze gwardii,
wynurzyła się w te chwili inną drogą z przyległych lasów. Spostrzegłszy, co się ǳie e,
luǳie z eskorty w przekonaniu, że most gotowy, poczęli zdążać co sił ku miastu.
Lecz dostrzeżono ich z pola — za czym natychmiast ze trzysta koni ruszyło ku nim
całym pędem, a na czele wszystkich leciał z szablą wzniesioną nad głową i ogniem w źrenicach pan ǳierżawca z Wąsoszy, Rzęǳian. Niewielkie dał on dotąd męstwa dowody,
lecz na widok wozów, w których mógł zna dować się łup obﬁty, odwaga tak wezbrała
w ego sercu, że wysforował się na kilkaǳiesiąt kroków przed innymi. Piechurowie przy
wozach, wiǳąc, że nie u dą, zwarli się w czworobok i sto muszkietów naraz skierowało się
w piersi Rzęǳiana. Huk wstrząsnął powietrzem, wstęga dymu przeleciała wzdłuż ściany
czworoboku, lecz nim dym się rozproszył, uż pan ǳierżawca przed ścianą wspiął konia
tak, że kopyta przednie zawisły przez chwilę nad głowami ra tarów — i wpadł na kształt
gromu w środek.
Lawina eźdźców runęła za nim.

¹⁷⁸⁵ t



— daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]



   Potop



Odwaga, Interes, Walka,
Chciwość

I ako gdy wilcy¹⁷⁸⁶ zmogą konia, on ży e eszcze i leżąc na grzbiecie, broni się rozpaczliwie kopytami, a one pokry ą go całkiem i drą zeń żywe kawały mięsa — tak owe
wozy i piechurowie pokryci zostali zupełnie kłębiącą się masą koni i eźdźców. Jeno krzyki
straszne podnosiły się z tego wiru i dolatywały uszu Szwedów sto ących na drugim brzegu.
A tymczasem eszcze bliże brzegu docinano reszty Kannebergowych ra tarów. Cała
armia szweǳka wyległa ak eden mąż na wysoki brzeg Sanu. Piechota, azda, artyleria
pomieszały się ze sobą — i patrzyli wszyscy, akoby w dawnym cyrku rzymskim na widowisko, eno patrzyli ze ściśniętymi ustami, z rozpaczą w piersi, w przerażeniu, w poczuciu
bezsilności. Chwilami z piersi tych mimowolnych wiǳów wyrywał się krzyk straszny.
Chwilami rozlegał się płacz powszechny, to znów zapadała cisza i słychać było tylko sapanie rozwścieczonych żołnierzy. Bo przecie ten tysiąc luǳi, który wyprowaǳił Kanneberg,
stanowił czoło i dumę całe armii szweǳkie ; sami to byli weterani okryci sławą w Bóg
wie ilu ziemiach i w Bóg wie ilu bitwach! A teraz oto biegali ak błędne stado owiec po
obszernym przeciwległym błoniu, ginąc ak owce pod nożem rzeźniczym. Więc nie była
to uż bitwa, ale łowy. Straszni eźdźcy polscy kręcili się ak zawierucha po bo owisku,
krzycząc różnymi głosami i przebiega ąc ra tarom. Czasem za ednym pęǳiło kilku lub
kilkunastu, czasem po edynczy za po edynczym. Niekiedy dognany Szwed pochylał się
eno na kulbace, by cios nieprzy acielowi ułatwić, niekiedy przy mował bitwę, lecz ginął
na częście , bo na białą broń szweǳcy żołnierze nie mogli się mierzyć z wyćwiczoną we
wszelakich fechtach szlachtą polską.
Lecz na okropnie srożył się mięǳy Polakami mały rycerzyk, sieǳący na bułanym
a ścigłym i zwrotnym ak sokół koniu. Zauważyło go wreszcie całe wo sko, bo kogo on
pogonił, kto się z nim spotkał, ginął nie wiadomo ak i kiedy, tak małymi, tak nieznacznymi ruchami miecza strącał na tęższych ra tarów na ziemię. Na koniec dostrzegł samego
Kanneberga, którego kilkunastu towarzystwa goniło, więc krzyknął na nich, rozkazem
pogoń powstrzymał i sam na niego uderzył.
Szweǳi z drugiego brzegu wstrzymali dech w piersiach. Sam król się tuż do brzegu
przysunął i patrzył z bĳącym sercem, miotany ednocześnie trwogą i naǳie ą, bo Kanneberg, ako pan wielki i królewski krewny, od ǳieciństwa ćwiczony we wszelkiego roǳa u
fechtach przez mistrzów włoskich, w walce na biały oręż nie miał równego sobie w armii
szweǳkie . Wszystkie więc oczy były teraz w niego utkwione i zaledwie śmiały oddychać
otwarte usta, on zaś wiǳąc, że pogoń gromadna ustała, i chcąc po straceniu wo ska sławę
swą w oczach królewskich ratować, rzekł do swe duszy ponure :
„Biada mi, eśli wo sko wprzód wytraciwszy, krwią własną teraz hańby nie przypieczętu ę lub eśli życia nie okupię, tego strasznego męża obaliwszy. Inacze , choćby mnie dłoń
Boga na tamtą stronę przeniosła, żadnemu Szwedowi w oczy spo rzeć bym nie śmiał!”
To rzekłszy, zwrócił konia i skoczył ku żółtemu rycerzowi.
Że zaś ci eźdźcy, którzy mu przebiegali od rzeki, usunęli się teraz, miał więc Kanneberg i tę naǳie ę, że gdy pokona przeciwnika, dopadnie brzegu i w wodę skoczy, a potem
— co bęǳie, to bęǳie; eśli nie zdoła wzburzonych fal przepłynąć, to przyna mnie prąd
go wraz z koniem daleko uniesie, a tam uż akiś ratunek bracia dla niego obmyślą.
Skoczył więc ak piorun ku małemu rycerzowi, a mały rycerz ku niemu. Chciał Szwed
w przelocie wbić swó rapier aż po gardę pod pachę przeciwnika, lecz zaraz poznał, że sam
mistrzem będąc, na mistrza również traﬁć musiał, bo szpada tylko ześliznęła się wzdłuż
ostrza polskie szabli, tylko zachwiała mu się akoś ǳiwnie w ręku, ak gdyby mu nagle
ramię zdrętwiało; ledwie się zdołał zastawić od ciosu, który mu rycerz następnie zadał; na
szczęście, w te chwili rozniosły ich konie we dwie przeciwne strony.
Zatoczyli tedy oba kołem i zwrócili się ednocześnie, lecz wolnie echali uż na siebie,
pragnąc więce na spotkanie mieć czasu i choć kilkakroć żelazo skrzyżować. Kanneberg
zebrał się teraz w sobie, tak iż uczynił się podobny do ptaka, któremu ǳiób tylko potężny z nastroszonych piór wysta e. Znał on edno niezawodne pchnięcie, w którym pewien
Florentczyk go wyćwiczył, straszne, bo zwodnicze i niemal nieodbite, polega ące na tym,
że ostrze, skierowane niby w piersi, mĳa ąc bokiem zastawę, przeszywało gardło i wychoǳiło aż tyłem karku. Tego pchnięcia postanowił teraz użyć.

¹⁷⁸⁶

— ǳiś popr. forma M. lm: wilki. [przypis edytorski]





   Potop



I pewien swego, zbliżał się, hamu ąc coraz barǳie konia, a pan Wołody owski (on
to był bowiem) nad eżdżał ku niemu w drobnych skokach. Przez chwilę myślał, żeby
białogroǳkim sposobem zniknąć nagle pod koniem, lecz że z ednym tylko mężem,
i to na oczach obu wo sk miał się spotkać, więc choć zrozumiał, iż czeka go akiś cios
niespoǳiewany, wstyd mu było po tatarsku, nie po rycersku się bronić.
„Chcesz mnie, ako czapla sokoła, sztychem naǳiać — pomyślał sobie — ale a cię
owym wiatraczkiem zaży ę, który w Łubniach¹⁷⁸⁷ eszcze wykoncypowałem.”
I ta myśl wydała mu się na razie na lepszą, więc wyprostował się w kulbace, podniósł
szabelkę i puścił ą w ruch podobny do ruchu śmig wiatraka, lecz tak szybki, iż powietrze
poczęło świstać przeraźliwie.
A że zachoǳące słońce grało mu na szabli, więc otoczyła go akoby tarcza świetlana,
migotliwa, on zaś uderzył ostrogami bachmata i runął na Kanneberga.
Kanneberg skurczył się eszcze barǳie i prawie przywarł do konia, w mgnieniu oka
związał rapier z szablą, nagle wysunął głowę ak wąż i pchnął okropnie.
Lecz w te chwili zaszumiał straszliwy młyniec, rapier targnął się Szwedowi w ręku,
ostrze uderzyło w pustą przestrzeń, natomiast wygięty koniec szabli małego rycerza spadł
z piorunową szybkością na twarz Kanneberga, przeciął mu część nosa, usta, brodę, spadł
na obo czyk, strzaskał go i zatrzymał się dopiero na idącym przez ramię pendencie¹⁷⁸⁸.
Rapier wysunął się z rąk nieszczęsnego i noc ob ęła mu głowę, lecz nim spadł z konia,
pan Wołody owski puścił szablę na sznurek i chwycił go za ramiona.
Zawrzaśli ednym wrzaskiem z drugiego brzegu Szweǳi, pan Zagłoba zaś przyskoczył
do małego rycerza i rzekł:
— Panie Michale, wieǳiałem, że tak bęǳie, alem był gotów cię pomścić!
— Mistrz to był — odpowieǳiał Wołody owski. — Bierz waść konia za uzdę, bo
zacny!
— Ha! żeby nie rzeka, skoczyłoby się z tamtymi pohałasować! Pierwszy bym…
Dalsze słowa przerwał panu Zagłobie świst kul, więc nie dokończył myśli, natomiast
krzyknął:
— Uchodźmy, panie Michale, ci zdra cy postrzelić gotowi!
— Nie ma ą uż te kule impetu — odrzekł Wołody owski — bo za daleko.
Tymczasem otoczyli ich inni eźdźcy polscy, winszu ąc Wołody owskiemu i patrząc
nań z poǳiwem, a on tylko wąsikami raz po raz ruszał, bo także rad był z siebie.
Zaś na drugim brzegu, mięǳy Szwedami, wrzało akby w ulu. Artylerzyści zataczali
na gwałt armaty, więc i w pobliskich szeregach polskich ozwały się trąbki do odwrotu. Na
głos ich skoczył każdy do swo e chorągwi, i w mig stanęły wszystkie w sprawie. Cofnęły
się pod las i zatrzymały znowu, akby mie sce nieprzy acielowi zostawu ąc i zaprasza ąc
go za rzekę. Wreszcie przed ławę luǳi i koni wy echał na tarantowatym ǳianecie mąż
przybrany w burkę i czapkę z czaplim piórem, z pozłocistym buzdyganem¹⁷⁸⁹ w ręku.
Widać go było doskonale, bo padały nań czerwone promienie zachoǳącego słońca,
i zresztą eźǳił przed pułkami, akby przegląd sprawu ąc. Poznali go od razu wszyscy
Szweǳi i poczęli krzyczeć:
— Czarniecki! Czarniecki!
On zaś gadał coś z pułkownikami. Wiǳiano, ak dłuże zatrzymał się przy rycerzu,
który Kanneberga usiekł, i rękę położył na ego ramieniu, po czym podniósł buzdygan
i chorągwie zaczęły z wolna, edna za drugą, zawracać ku borom.
Właśnie i słońce zaszło. W Jarosławiu ǳwony ozwały się po kościołach, więc wszystkie pułki zaśpiewały ednym głosem, od eżdża ąc: „Anioł Pański zwiastował Na świętsze
Pannie Marii”, i z tą pieśnią znikły Szwedom z oczu¹⁷⁹⁰.

¹⁷⁸⁷
— miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydenc a książąt Wiśniowieckich, w  r. zna dowało się na terytorium za ętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
t — pas zakładany przez ramię, służący do noszenia szabli. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁸p
¹⁷⁸⁹
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁰p
p
o
o
o P
to
t P
t p
o
o — modlitwa o P
est tu eszcze ednym symbolem przewagi nad Szwedami ako
nieuzna ącymi kultu mary nego luteranami. [przypis edytorski]





   Potop



 
Dnia tego położyli się Szweǳi spać, nic w usta nie biorąc i bez naǳiei, aby mieli czym naza utrz się posilić. Toteż od męki głodowe spać nie mogli. Nim drugi kur zapiał, znękane
żołnierstwo poczęło wymykać się z obozu po edynczo i kupami na grasunek po wsiach
przyległych do Jarosławia. Szli więc, do nocnych rabusiów podobni, ku Radymnu, Kańczuǳe, Tyczynowi — gǳie mogli i gǳie spoǳiewali się zastać coś do eǳenia. Otuchy
dodawało im to, że Czarniecki był na drugie stronie rzeki, ale choćby i przeprawić się
uż zdążył, woleli śmierć niż głód. Widocznie wielkie uż było rozprzężenie w obozie, bo
około półtora tysiąca luǳi wysunęło się w ten sposób, wbrew na surowszym rozkazom
królewskim.
Poczęli więc grasować po okolicy, paląc, rabu ąc, ścina ąc, lecz prawie nikt z nich nie
miał powrócić do obozu. Czarniecki był wprawǳie z drugie strony Sanu, lecz i z te kręciły
się różne partie szlacheckie i chłopskie; na potężnie sza zaś pana Strzałkowskiego, złożona
z bitne szlachty górskie , te właśnie nocy przymknęła, ak na nieszczęście, do Próchnika.
U rzawszy tedy łunę i usłyszawszy strzały, poszedł pan Strzałkowski, akoby kto sierpem
rzucił, prosto na gwar i napadł na za ętych rabunkiem. Bronili się silnie w opłotkach,
lecz pan Strzałkowski rozerwał ich, wysiekł, nikogo nie żywił¹⁷⁹¹. W innych wioskach
inne partie uczyniły toż samo, po czym w gonitwie za ucieka ącymi podsunęły się pod
sam obóz szweǳki, roznosząc trwogę i zamieszanie, krzycząc po tatarsku, po wołosku, po
węgiersku i po polsku, tak iż Szweǳi sąǳili, że akieś potężne wo ska posiłkowe na nich
następu ą, może chan z całą ordą.
Wszczęło się zamieszanie i — rzecz niebywała dotąd — popłoch, który z na większym
trudem udało się oﬁcerom potłumić. Lecz król, który do rana przesieǳiał na koniu,
wiǳiał, co się ǳie e, zrozumiał, co z tego może wyniknąć, i zaraz rankiem zwołał radę
wo enną.
Posępna owa narada niedługo trwała, bo nie było dwóch dróg do wyboru. Duch
w wo sku upadł, żołnierz nie miał co eść, nieprzy aciel rósł w potęgę.
Szweǳki Aleksander, który obiecywał światu całemu gonić, choćby do tatarskich
stepów, polskiego Dariusza, nie o gonitwie dalsze , ale o własnym ocaleniu musiał teraz
myśleć.
— Sanem możem się wracać do Sandomierza, stamtąd Wisłą do Warszawy i do Prus
— mówił Wittenberg. — W ten sposób zguby unikniem.
Duglas¹⁷⁹² za głowę się chwycił:
— Tyle zwycięstw, tyle trudów, tak olbrzymi kra podbity, i wracać nam przychoǳi!
A Wittenberg na to:
— Maszli, wasza dosto ność, aką radę?
— Nie mam! — odrzekł Duglas.
Król, który dotąd nic nie mówił, wstał na znak, że posieǳenie skończone, i rzekł:
— Nakazu ę odwrót!
Więce tego dnia nie słyszano z ego ust ani słowa.
Bębny poczęły warczeć i trąby grać w szweǳkim obozie. Wieść, że odwrót nakazany,
rozbiegła się w edne chwili z końca w koniec. Przy ęto ą okrzykami radości. Przecie
zamki i fortece były eszcze w ręku Szwedów, w nich czekał wypoczynek, adło, bezpieczeństwo.
Jenerałowie i żołnierze wzięli się tak gorliwie do przygotowań odwrotu, że aż gorliwość
owa, ak zauważył Duglas, z hańbą graniczyła.
Samego Duglasa wysłał król w przednie straży, aby trudne przeprawy naprawiał, lasy
trzebił. Wkrótce za nim ruszyło całe wo sko szykiem ak do bo u; ont armaty zasłaniały,
tył wozy utaborowane, po bokach szła piechota. Potrzeby wo enne i namioty płynęły rzeką
na statkach.

¹⁷⁹¹
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹⁷⁹²
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]





   Potop



Wszystkie te ostrożności nie były zbyteczne, ledwie bowiem tabor ruszył, uż tylne
straże szweǳkie do rzały idących śladem eźdźców polskich i odtąd niemal nigdy nie traciły ich z oczu. Czarniecki pościągał własne chorągwie, wszystkie partie okoliczne, posłał
po nowe posiłki do króla i szedł w trop. Pierwszy nocleg w Przeworsku był zarazem
pierwszym alarmem. Odǳiały polskie natarły tak blisko, iż kilka tysięcy piechoty wraz
z ǳiałami musiano przeciw nim zwrócić. Przez chwilę sam król myślał, że Czarniecki naprawdę następu e, lecz on, swoim zwycza em, wysyłał tylko odǳiały za odǳiałami. Te,
podpada ąc, czyniły okrzyk i cofały się natychmiast. Noc do rana zeszła na podobnych
harcach, noc swarliwa, dla Szwedów bezsenna.
I cały pochód, wszystkie następne noce i dnie miały być do nie podobne.
Tymczasem znowuż Czarnieckiemu przysłał król dwie chorągwie azdy, barǳo moderowane ¹⁷⁹³, za tym i list, że wkrótce hetmani z komputowym wo skiem¹⁷⁹⁴ ruszą, on
zaś sam z resztą piechot i ordą rychło za nimi pospieszy. Jakoż zatrzymywały go uż tylko
rokowania z chanem, z Rakoczym i z cesarzem. Czarniecki uradował się niepomiernie tą
wieścią, i gdy naza utrz rano Szweǳi ruszyli dale , w klin mięǳy Wisłę i San, rzekł pan
kasztelan do pułkownika Polanowskiego:
— Sieć nastawiona, ryby w matnię idą.
— A my uczynim ak ów rybak — rzekł Zagłoba — który im na ﬂetni grał, żeby
tańcowały, czego gdy nie chcą czynić, wyciągnął e na brzeg; tedy dopiero skakały, a on
wziął e kĳem razić mówiąc: „O, takie córki! trzeba było tańcować, pókim prosił.”
Na to pan Czarniecki:
— Będą oni tańcowali, niech eno pan marszałek Lubomirski¹⁷⁹⁵ nadciągnie ze swoim
wo skiem, które na pięć tysięcy liczą.
— Lada chwila go nie widać — rzekł pan Wołody owski.
— Przy echało ǳiś kilku szlachty podgórskie — ozwał się Zagłoba — ci zapewnia ą,
że wielkimi i pilnymi drogami iǳie, ale czy się zechce z nami połączyć, miast na swo ą
rękę wo ować, to inna rzecz!
— Czemu to? — spytał pan Czarniecki, bystro patrząc na Zagłobę.
— Bo to człek naǳwycza ne ambic i i o sławę zazdrosny. Znam go siła¹⁷⁹⁶ lat i byłem mu konﬁdentem¹⁷⁹⁷. Poznałem go, gdy był młodym eszcze panięciem, na dworze
pana krakowskiego, Stanisława¹⁷⁹⁸. Fechtów się wonczas od Francuzów i Włochów uczył
i okrutnie się na mnie rozgniewał, gdym mu powieǳiał, że to kpy, z których żaden mi
nie zǳierży. Uczyniliśmy parol¹⁷⁹⁹ i samem ich siedmiu ednego po drugim rozciągnął.
On zaś ode mnie się dale uczył nie tylko fechtów, ale i sztuki wo enne . Dowcip¹⁸⁰⁰ miał
z przyroǳenia trochę tępy, ale co umie, to ode mnie.
— Takiż to z waści mistrz? — spytał Polanowski.
—
p ¹⁸⁰¹: pan Wołody owski, drugi mó uczeń. Z tego mam prawǳiwą pociechę.
— Prawda, żeś to waszmość Swena usiekł?
— Swena? Gdyby się to któremu z waszmościów zdarzyło, miałby przez całe życie co
opowiadać, eszcze by sąsiadów spraszał, by im przy winie edno w kółko powtarzać, ale a
o to nie dbam, bo gdybym chciał wyliczać, mógłbym takimi Swenami drogę do samego
Sandomierza wymościć. Może bym nie mógł? Powieǳcie, którzy mnie znacie.
— Mógłby wu ! — ozwał się Roch Kowalski.
Pan Czarniecki nie słyszał dalszego ciągu rozmowy, bo się głęboko nad słowami Zagłoby zamyślił. Znał i on ambic ę pana Lubomirskiego i nie wątpił, że albo zechce mu
¹⁷⁹³ o o
— wyposażony, uzbro ony. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁴ o o o p to — stałe wo sko zaciężne w XVII w. [przypis edytorski]
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
¹⁷⁹⁵
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁷ o
t (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przy aciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
o
t
— Koniecpolski, Stanisław (–), hetman wielki koronny, kasztelan kra¹⁷⁹⁸p
kowski, uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁹p o (z .) — słowo honoru; tu: zakład. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁰ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]
¹⁸⁰¹
p
(łac.) — przykład. [przypis edytorski]





   Potop



Uczeń, Kłamstwo

swo ą wolę narzucać, albo na własną rękę bęǳie ǳiałał, chociażby to szkodę Rzeczypospolite przynieść miało.
Więc surowe ego oblicze sposępniało i począł brodę kręcić.
— Oho! — szepnął do Skrzetuskiego Jana Zagłoba — uż tam Czarniecki coś gorzkiego żu e, bo mu się twarz do orłowe podobna uczyniła, rychło tu kogo poǳiobie.
Wtem pan Czarniecki ozwał się:
— Trzeba, by który z waszmościów z listem ode mnie do pana Lubomirskiego poechał.
— Jam mu zna omy i pode mu ę się — rzekł pan Jan Skrzetuski.
— Dobrze — odparł wóǳ — im kto znamienitszy, tym lepie …
Zagłoba zwrócił się do Wołody owskiego i znów szepnął:
— Już i przez nos mówi, znak to wielkie alterac i¹⁸⁰².
Rzeczywiście zaś pan Czarniecki miał srebrne podniebienie, bo mu e kula przed laty
pod Buszą wyrwała. Owóż ilekroć był wzruszony, gniewny i niespoko ny, zaczynał zawsze
mówić ostrym i brzękliwym głosem.
Nagle zwrócił się teraz do Zagłoby:
— A może byś i waćpan z panem Skrzetuskim po echał?
— Chętnie — odpowieǳiał Zagłoba. — Jeśli a czego nie wskóram, nikt nie wskóra.
Wreszcie do człeka tak wielkiego rodu we dwóch bęǳie przysto nie .
Czarniecki zacisnął wargi, szarpnął brodę i rzekł akby sam do siebie:
— Wielkie rody… wielkie rody…
— Tego nikt panu Lubomirskiemu nie u mie — zauważył Zagłoba.
A Czarniecki brwi zmarszczył:
— Rzeczpospolita sama est wielka, a rodów w proporc i do nie nie masz wielkich,
eno małe, i boda ziemia pożarła takie, które o tym zapomina ą!
Umilkli wszyscy, bo barǳo potężnie przemówił, i dopiero po nie akie chwili Zagłoba
rzekł:
— W proporc i do całe Rzeczypospolite słusznie!
— Jam też nie z soli wyrósł ani z roli¹⁸⁰³, eno z tego, co mnie boli — ozwał się
Czarniecki — a boleli mnie Kozacy, którzy mi tę oto gębę przestrzelili, a teraz boli mnie
Szwed, i albo tę bolączkę przetnę, albo sam od nie sczeznę, tak mi dopomóż Bóg!
— I my dopomożem krwią naszą! — rzekł Polanowski.
Czarniecki zaś przeżuwał eszcze czas akiś gorycz, która wezbrała mu w sercu na myśl,
że ambic a pana marszałka może mu w ratowaniu o czyzny przeszkoǳić, wreszcie uspokoił
się i rzekł:
— Za czym i list trzeba pisać. Proszę waszmościów ze sobą.
Jan Skrzetuski i Zagłoba poszli za nim, a w pół goǳiny późnie siedli na koń i poechali odwrotną drogą ku Radymnu, były bowiem wieści, że tam właśnie zatrzymał się
pan marszałek z wo skiem.
— Janie — rzekł Zagłoba, maca ąc się po kalecie¹⁸⁰⁴, w które wiózł list pana Czarnieckiego — uczyń mi łaskę i pozwól mnie samemu gadać do marszałka.
— A o ciec naprawdę go znałeś i fechtów go uczyłeś?
— I!… tak się eno sobie mówiło dlatego, żeby się para w gębie nie zagrzała i żeby
ęzyk nie rozmiękł, co się od przydłuższego milczenia snadnie przytraﬁć może. Ni go
znałem, ni go uczyłem. Albo to nie miałem czego lepszego do roboty niż być niedźwiednikiem i uczyć pana marszałka, ako się na zadnich nogach choǳi? Ale to wszystko
edno. Przeznałem go na wylot z tego, co luǳie o nim powiada ą, i potraﬁę go zagnieść
ako kucharka kluski. Jeno o to edno cię eszcze proszę: nie powiada , że mam list od
pana Czarnieckiego, i nie wspomina nawet o nim, póki go sam nie oddam.
— Jakże to? Miałżebym funkc i, z którą mnie posłano, nie spełnić⁈ W życiu mi się
to nie przygoǳiło i nie przygoǳi. Nie może być! Chociażby i pan Czarniecki przebaczył,
nie uczynię tego za skarb gotowy!
¹⁸⁰² t
(z łac.) — zmiana nastro u, niepokó , wzburzenie. [przypis edytorski]
¹⁸⁰³
t
o
o — słowa te miał wypowieǳieć Czarniecki, kiedy tytuł hetmana wielkiego
przypadł Jerzemu Lubomirskiemu; est to aluz a do źródeł bogactwa i wpływów Lubomirskich: żup solnych
i rolnictwa, czemu Czarniecki przeciwstawiał własne zasługi wo skowe. [przypis edytorski]
— kieszeń a. sakiewka, torba. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁴





   Potop



O czyzna, Roǳina, Pozyc a
społeczna

Kłamstwo, Podstęp

— To wyciągnę szablę i pęcinę twemu koniowi podetnę, żebyś za mną nie nadążył.
Zali¹⁸⁰⁵ wiǳiałeś kiedy, żeby chybiło to, com własną głową zamyślił? Gada ! Źleś to wyszedł ty sam na Zagłobowych fortelach? Źle wyszedł pan Michał albo i two a Halszka?
albo i wy wszyscy, kiedym to was z rąk Raǳiwiłła wyłusknął? Powiadam ci, że z tego
listu może być więce złego niż dobrego, bo pan kasztelan pisał go w takie alterac i, że
ze trzy pióra złamał. Wreszcie, bęǳiesz o nim gadał, gdy mo e zamysły chybią; parol, że
go sam wówczas oddam, ale nie pręǳe .
— Bylem go mógł oddać, wszystko edno kiedy.
— Więce też nie potrzebu ę! Ha da teraz, bo droga przed nami okrutna!
Popęǳili tedy konie i puścili się w skok. Ale nie potrzebowali echać długo, bo
przednie straże marszałkowskie minęły uż nie tylko Radymno, ale i Jarosław, on sam
zaś zna dował się w Jarosławiu i stał w dawne kwaterze króla szweǳkiego.
Znaleźli go przy obieǳie ze znacznie szymi oﬁcerami. Lecz gdy się opowieǳieli,
Lubomirski kazał ich przy ąć natychmiast, bo ich nazwiska znał, gdyż głośne były owego
czasu w całe Rzeczypospolite .
Wszystkich oczy zwróciły się na nich, gdy weszli; patrzono zwłaszcza z poǳiwem
i ciekawością na Skrzetuskiego, marszałek zaś, powitawszy ich wǳięcznie, spytał zaraz:
— Czy to sławnego rycerza mam przed sobą, który listy z oblężonego Zbaraża¹⁸⁰⁶
królowi przeniósł?
— Ja to się przekradłem — odrzekł pan Jan.
— Da że mi Boże takich oﬁcerów ak na więce ! Niczego tak panu Czarnieckiemu nie
zazdroszczę, bo zresztą wiem, że i mo e małe zasługi w pamięci luǳkie nie przepadną.
— A am est Zagłoba! — rzekł stary rycerz, wysuwa ąc się naprzód.
Tu powiódł okiem po zgromaǳeniu; marszałek zaś, ako to każdego chciał sobie u ąć,
zaraz zakrzyknął:
— Kto by nie wieǳiał o mężu, któren¹⁸⁰⁷ Burła a, woǳa
o
¹⁸⁰⁸, usiekł,
któren Raǳiwiłłowi wo sko pobuntował…
— I panu Sapieże wo sko przywiodłem, które, prawdę rzekłszy, mnie, nie ego, woǳem sobie obrało — dodał Zagłoba.
— A żeś to wasza mość chciał, mogąc tak górną mieć szarżę, wyrzec się e i u pana
Czarnieckiego służbę przy ąć?
Na to Zagłoba łysnął okiem ku Skrzetuskiemu i odrzekł:
— Jaśnie wielmożny panie marszałku, od wasze to dosto ności tak a, ak i cały kra
przykład bierze, ak dla dobra publicznego wyrzekać się ambic i i prywaty.
Lubomirski pokraśniał z zadowolenia, a Zagłoba wziął się w boki i mówił dale :
— Pan Czarniecki umyślnie nas przysłał, abyśmy się wasze dosto ności w ego i całego wo ska imieniu pokłonili, a zarazem donieśli o znaczne wiktorii, aką nam Bóg nad
Kannebergiem odnieść pozwolił.
— Słyszeliśmy uż tu o tym — odrzekł dość sucho marszałek, w którym uż poruszyła
się zazdrość — ale chętnie z ust naocznego świadka eszcze raz posłyszymy.
Usłyszawszy to, pan Zagłoba rozpoczął zaraz opowiadać, eno z niektórymi zmianami,
bo siły Kanneberga spotężniały w ego ustach do dwóch tysięcy luǳi. Nie zapomniał też
wspomnieć o Swenonie, o sobie, o tym, ak na oczach królewskich resztę ra tarów¹⁸⁰⁹ tuż
nad rzeką wycięto, ak wozy i trzystu luǳi gwardii wpadło w ręce szczęśliwych zwycięzców, słowem, wiktoria urosła w opowiadaniu do rozmiarów niepowetowane dla Szwedów
klęski.
Słuchali wszyscy pilnie, słuchał i pan marszałek, ale posępniał coraz barǳie i oblicze
ścinało mu się akoby lodem, wreszcie rzekł:
— Nie negu ę, że pan Czarniecki znamienity wo ennik, ale przecie sam wszystkich
Szwedów nie z e i dla innych choć na łyk zostanie.
¹⁸⁰⁵
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁶
— miasto w zachodnie części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał wo ska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁷ t
(łac.: brodaty) — barbarzyńca; tu D. lm
o
: barbarzyńców. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁸
¹⁸⁰⁹ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]





   Potop



Ambic a, Podstęp, Polityka,
Patriota

A na to Zagłoba:
— Jaśnie wielmożny panie, to nie pan Czarniecki tę wiktorię odniósł.
— Jeno kto?
— Jeno Lubomirski!
Nastała chwila powszechnego zdumienia. Pan marszałek usta otworzył, powiekami
począł mrugać i patrzył na Zagłobę tak zǳiwionym wzrokiem, ak gdyby chciał go spytać:
— Zali waćpanu piąte klepki nie sta e?
Lecz pan Zagłoba nie dał się zbić z tropu, owszem, wargi z wielką fantaz ą wydął
(któren gest prze ął od pana Zamoyskiego) i rzekł:
— Słyszałem, ak sam Czarniecki przed całym wo skiem mówił: „Nie nasze to szable
bĳą, ale (powiada) imię Lubomirskiego bĳe, bo gdy się (powiada) zwieǳieli, że tuż, tuż
nadciąga, duch w nich tak zdechł, że w każdym żołnierzu wo sko marszałkowskie wiǳą
i ako owce pod nóż łby odda ą.”
Gdyby wszystkie promienie słoneczne upadły od razu na twarz pana marszałka, twarz
ta nie roz aśniłaby się więce .
— Jakże? — zakrzyknął — sam Czarniecki to powiadał?
— Tak est, i wiele innych rzeczy, ale nie wiem, czy mi się goǳi powtarzać, bo do
konﬁdentów¹⁸¹⁰ eno mówił.
— Mów waść! Każde słowo pana Czarnieckiego warte, żeby e sto razy powtórzyć.
Niepowszedni to człek i z dawna to mówiłem!
Zagłoba spo rzał na marszałka, przymruża ąc edno oko, i mruczał pod wąsami:
— Połknąłeś hak, zaraz cię tu wyciągnę.
— Co waszmość mówisz? — pytał marszałek.
— Mówię, że wo sko tak na cześć wasze dosto ności wiwatowało, akby i królowi
egomości lepie nie wiwatowało, a w Przeworsku, gdyśmy to całą noc szarpali Szweda,
co która chorągiew skoczyła, to krzyczeli: „Lubomirski! Lubomirski!”, i lepszy to skutek
miało niż wszystkie „ałła!” i „bĳ, zabĳ!” Jest tu świadek, pan Skrzetuski, żołnierz też nie
lada, któren nigdy w życiu nie zełgał.
Marszałek spo rzał mimo woli na Skrzetuskiego, a ten zaczerwienił się po uszy i począł
coś mamrotać pod nosem.
Tymczasem oﬁcerowie marszałkowscy poczęli wychwalać w głos posłów.
— Ot, politycznie postąpił sobie pan Czarniecki, tak grzecznych kawalerów wysyła ąc!
Oba na sławnie si rycerze, a ednemu miód po prostu z gęby płynie!
— Zawszem to rozumiał o panu Czarnieckim, że mi życzliwy, ale teraz nie masz takie
rzeczy, które bym dla niego nie uczynił! — zakrzyknął marszałek, którego oczy mgłą się
pokrywały z rozkoszy.
Na to Zagłoba wpadł w zapał:
— Jaśnie wielmożny panie! Kto by cię nie uwielbiał, kto by cię nie czcił, wzorze
wszystkich cnót obywatelskich, który Arystydesa sprawiedliwością, męstwem Scypionów
przypominasz! Siłam¹⁸¹¹ ksiąg w życiu przeczytał, siłam wiǳiał, siłam rozważał, i rozdarła
mi się dusza od boleści, bo cóżem w te Rzeczypospolite u rzał! Oto Opalińskich, Raǳie owskich, Raǳiwiłłów, którzy własną pychę, własną ambic ę nad wszystko ceniąc,
o czyzny dla prywaty gotowi byli każdego momentu odstąpić. Wiecem pomyślał: zginęła
ta Rzeczpospolita niecnotą własnych synów! Lecz któż mnie pocieszył, kto mi otuchy
w strapieniu dodał? — pan Czarniecki! „Zaiste — mówił — nie zginęła, skoro powstał
w nie Lubomirski. Tamci o sobie (powiada) myślą, ten tylko patrzy, tylko szuka, gǳie
by oﬁarę z prywaty na ołtarzu powszechnym mógł złożyć; tamci się wysuwa ą, ten się
usuwa, bo przykładem chce świecić. Ot i teraz (powiada) nadciąga z wo skiem potężnym
i zwycięskim, a uż (powiada) słyszę, że chce mnie komendę nad nim zdawać, aby nauczyć innych, ako ambic ę, choćby słuszną, ma ą dla o czyzny poświęcać. Jedźcie tedy
(powiada) do niego, ozna mĳcie mu, że a te oﬁary nie chcę, nie przy mę, gdyż on lepszym ode mnie woǳem, gdyż, zresztą, ego nie tylko woǳem, ale — da Bóg naszemu
Kazimierzowi długie życie — królem gotowiśmy obrać!… i… obierzemy‼”

¹⁸¹⁰ o
t (daw., z łac.) — tu: zaufany przy aciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
¹⁸¹¹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



Pochlebstwo, Kłamstwo,
Polityka

Podstęp, Pochlebstwo,
Kłamstwo, Polityka

Tu pan Zagłoba sam się nieco przeląkł, czyli miary nie przebrał, i istotnie, po okrzyku: „obierzemy!”, nastała cisza; lecz przed magnatem tylko się niebo otworzyło, zrazu
przybladł nieco, następnie pokraśniał, następnie znów przybladł i robiąc silnie piersiami,
odrzekł po chwili milczenia:
— Rzeczpospolita est i zostanie zawsze panią swe woli, bo na tym starodawne fundamenta naszych wolności spoczywa ą… Lecz am eno sługa e sług i Bóg mi świadkiem, że nie podnoszę oczu na one wysokości, na które obywatel spoglądać nie powinien… Co do komendy nad wo skiem… pan Czarniecki przy ąć ą musi. Oto właśnie
pragnę dać przykład tym, którzy wielkość swego rodu ustawnie na myśli ma ąc, nie chcą
żadne zwierzchności uznawać, ak p o p
o o o¹⁸¹² należy o wielkości swego rodu zapomnieć. Więc choć i tak złym woǳem może nie estem, ednakoż a, Lubomirski, idę
dobrowolnie pod komendę Czarnieckiego, o to tylko Boga prosząc, aby nam wiktorię
nad nieprzy acielem spuścić raczył!
— Rzymianinie! o cze o czyzny! — krzyknął Zagłoba, chwyta ąc rękę marszałka
i przyciska ąc do nie wargi.
Lecz tu ednocześnie stary wyga nastawił na Skrzetuskiego oko i począł nim mrugać
raz po razu.
Rozległy się grzmiące okrzyki oﬁcerów i towarzystwa. Tłum w kwaterze powiększał
się z każdą chwilą.
— Wina! — zawołał pan marszałek.
A gdy wniesiono kielichy, zaraz wzniósł zdrowie królewskie, potem pana Czarnieckiego, którego naszym woǳem nazwał, i wreszcie posłów. Zagłoba nie pozostał w tyle
z toastami i tak wszystkich za serce chwycił, że sam marszałek za próg ich przeprowaǳił,
zaś rycerstwo aż do rogatek Jarosławia.
Na koniec zostali sami; wówczas Zagłoba za echał drogę Skrzetuskiemu, wstrzymał
konia i chwyciwszy się w boki, rzekł:
— A co, Janie?
— Dalibóg! — odpowieǳiał Skrzetuski — żebym na własne oczy nie wiǳiał i na
własne uszy nie słyszał, wierzyć bym nie chciał, choćby mi też i anioł powiadał.
Zaś pan Zagłoba:
— Ha? co? Przysięgnę, że sam Czarniecki co na więce to wzywał i prosił Lubomirskiego, by szedł z nim w parze. I wiesz, co byłby wskórał? Oto, że Lubomirski poszedłby
osobno, bo eśli w liście były zaklęcia na miłość do o czyzny i akoweś o prywacie wzmianki (a estem pewien, że były), to zaraz by pan marszałek nadął się a rzekł: „Zali on chce
moim p
pto ¹⁸¹³ zostać i uczyć, ak się o czyźnie służy?…” Znam a ich‼… Na szczęście, stary Zagłoba wziął sprawę w ręce, po echał i ledwie gębę otworzył, uż Lubomirski
nie tylko chce iść razem, ale pod komendę się podda e. Morzy się tam asunkiem pan
Czarniecki, ale a go pocieszę… A co, Janie, umie sobie Zagłoba z magnatami rady dawać?
— Tedy powiadam, że z poǳiwienia pary z gęby puścić nie mogłem.
— Znam a ich! Pokaż któremu koronę i róg gronosta owego płaszcza, to możesz go
pod włos głaskać ak charcie szczenię, eszcze ci się ugnie i sam krzyża nadstawi. Żaden
kot nie bęǳie się tak oblizywał, choćbyś mu p o p t ¹⁸¹⁴ z samych sperek¹⁸¹⁵ pokazał.
Na poczciwszemu oczy z pożądliwości na wierzch wyliżą, a traﬁ się szelma, ako był książę wo ewoda wileński, to i o czyznę zdraǳić gotów. Co to ta luǳka próżność! Panie
Jezu! żebyś mi dał tyle tysięcy, iluś kandydatów do te korony stworzył, to bym i sam
kandydował… Bo eśli który z nich myśli, że mam się za gorszego od niego, to niech
mu od własne pychy żywot¹⁸¹⁶ pęknie… Taki dobry Zagłoba ak i Lubomirski, tylko
w fortunie różnica… Tak, tak, Janie… Czy myślisz, żem go naprawdę w rękę pocałował?
Siebiem w wielki palec pocałował, a ego enom nosem szturgnął… Pewno go tak, odkąd
żywie¹⁸¹⁷, nikt w pole nie wywiódł. Rozsmarowałem go ako masło na grzance dla pana
Czarnieckiego… Da Boże naszemu królowi ak na dłuższe życie, ale na wypadek elekc i
¹⁸¹²p o p
o o o — dla dobra wspólnego. [przypis edytorski]
pto (z łac.) — nauczyciel. [przypis edytorski]
¹⁸¹³p
¹⁸¹⁴p o p t (łac.) — widok. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁵ p
— szperka, słonina. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁶ ot (daw.) — brzuch. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁷
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]





   Potop



sobie wolałbym dać kreskę ak emu… Roch Kowalski dałby mi drugą, a pan Michał oponentów by wysiekł… Boga mi, zaraz bym cię hetmanem wielkim koronnym uczynił, pana
Michała po Sapieże litewskim… a Rzęǳiana podskarbim… Ten by dopiero Żydowinów
podatkami cisnął!… Mnie sza wreszcie z tym; grunt, żem Lubomirskiego na hak ułowił,
a sznurek wsaǳę Czarnieckiemu w rękę. Na kim się skrupi, na Szwedach się zmiele,
a zasługa czy a? co? O kim innym kroniki by pisały, ale a nie mam szczęścia… Dobrze
eszcze, eśli Czarniecki na starego nie parsknie, że listu nie oddał… Taka to wǳięczność
luǳka… Ha! nie pierwszyzna mi, nie pierwszyzna… Inni na starostwach sieǳą i słoniną
ako parsiuki¹⁸¹⁸ obrośli, a ty, stary, po dawnemu trzęś brzuszysko na szkapie…
Tu machnął ręką pan Zagłoba.
— Jechał luǳką wǳięczność sęk! I tak, i tak trzeba umierać, a przecie o czyźnie miło
posłużyć. Na lepsza nagroda dobra kompania. Jak człek raz na koń sięǳie, to z takimi
kompanami, ak ty i Michał, na kra świata echać gotów… Taka uż nasza polska natura.
Byle raz na koń siąść. Niemiec, Francuz, Angielczyk albo smagły Hiszpan od razu do oczu
skoczy, a Polak pac enc ę¹⁸¹⁹ wroǳoną ma ąc, siła¹⁸²⁰ zniesie, długo się choćby takiemu
Szweǳinie szarpać pozwoli, ale gdy się miara przebierze, ak huknie w pysk, to ci się taki
Szweǳina trzy razy nogami nakry e… Bo fantaz a eszcze est, a póki fantaz a nie zginie,
poty i Rzeczpospolita trwać bęǳie. Zakonotu to sobie, Janie…
I tak długo eszcze rozprawiał pan Zagłoba, bo barǳo był rad z siebie, a ilekroć się to
zdarzyło, tylekroć bywał i mowny nad zwykłą miarę, i mądrych sentency pełen.

 
Czarniecki istotnie nie śmiał nawet myśleć o tym, by pan marszałek koronny poddał
się pod ego komendę. Chciał tylko, by ǳiałali razem, a obawiał się, że i to z powodu
wielkie ambic i marszałka nie przy ǳie do skutku, dumny pan bowiem oǳywał się uż
nieraz poprzednio do swych oﬁcerów, że woli na własną rękę Szwedów podchoǳić, bo
i tak coś wskórać może, a gdyby razem z Czarnieckim odnieśli zwycięstwo, tedyby cała
sława spłynęła na Czarnieckiego.
Jakożby tak i było. Czarniecki rozumiał marszałkowe powody i martwił się. Wysławszy
z Przeworska list, odczytywał teraz po raz ǳiesiąty ego kopię, chcąc się przekonać, czyli
nie napisał czegoś takiego, co by tak drażliwego człeka ubość mogło.
I żałował niektórych wyrażeń, wreszcie począł w ogóle żałować, że list wysłał. Sieǳiał
zatem posępny w swe kwaterze, a coraz to do okna podchoǳił i spoglądał na drogę, czyli
posłowie nie wraca ą. Wiǳieli go przez okna oﬁcerowie i odgadywali, co się z nim ǳie e,
bo troska widoczna była na ego czole.
— Patrz no waść — rzekł Polanowski do Wołody owskiego. — Nic dobrego nie
bęǳie, bo u kasztelana oblicze stało się pstre, a to zły znak.
Jakoż twarz Czarnieckiego nosiła liczne ślady ospy i w chwilach wielkiego wzruszenia albo niepoko u pokrywała się białawymi i ciemnymi cętkami. Że zaś rysy miał ostre,
barǳo wysokie czoło, na nim chmurne owiszowe brwi, nos zagięty i wzrok po prostu przeszywa ący, więc gdy eszcze przyszły nań owe piętna, stawał się straszny. Kozacy
przezwali go swego czasu rabym¹⁸²¹ psem, ale wedle słuszności więce był do rabego orła
podobny, a gdy, bywało, prowaǳił lud do ataku z rozwianą na kształt olbrzymich skrzydeł
burką, wtedy to podobieństwo uderzało swoich i nieprzy aciół.
Wzbuǳał też strach w ednych i drugich. Za czasów kozackich wo en dowódcy potężnych watah tracili głowy, gdy przyszło im przeciw Czarnieckiemu ǳiałać. Sam Chmielnicki bał się go, a zwłaszcza ego rad, których królowi uǳielał. One to sprowaǳiły na
kozactwo straszliwą klęskę pod Beresteczkiem. Lecz sława ego wyrosła głównie po beresteckie , gdy na współkę z Tatary¹⁸²² przebiegał na kształt płomienia stepy, wygniatał
do cna zbuntowane ro e, brał szturmem miasta, okopy, rzuca ąc się z szybkością wichru
z ednego końca Ukrainy w drugi.
¹⁸¹⁸p
(reg.) — prosię. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁹p
(z łac.) — cierpliwość. [przypis edytorski]
¹⁸²⁰ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
(z ukr.) — pstry, nakrapiany. [przypis edytorski]
¹⁸²¹
¹⁸²²
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]





   Potop



Naród, Polak

Z tą samą zaciekłą wytrwałością szarpał teraz Szwedów. „Czarniecki nie wybĳe, ale
wykradnie mi wo sko” — mówił Karol Gustaw. Lecz właśnie Czarnieckiemu uprzykrzyło
się uż wykradać; mniemał, że przyszedł czas bić, zaś brakło mu zupełnie armat, piechoty, bez których stanowczo nie można było nic ważnie szego wskórać; dlatego tak pragnął
połączyć się z Lubomirskim, który wprawǳie także małą miał ilość armat, ale wiódł ze
sobą piechoty, złożone z górali. Te, akkolwiek niezbyt eszcze wyćwiczone, były uż przecie nieraz w ogniu i mogły od biedy być użyte przeciw niezrównanym pieszym zastępom
Karola Gustawa.
Więc pan Czarniecki był akby w gorączce. Nie mogąc wreszcie wytrzymać w kwaterze, wyszedł przed sień i spostrzegłszy Wołody owskiego z Polanowskim, spytał:
— A nie widać posłów?
— Znać, że im raǳi — odrzekł Wołody owski.
— Im raǳi, ale mnie nieraǳi, bo inacze byłby pan marszałek swoich z odpowieǳią
przysłał.
— Panie kasztelanie — rzekł Polanowski, który cieszył się wielkim zaufaniem woǳa — po co się troskać; przy ǳie pan marszałek, dobrze! nie, to bęǳiem po staremu
podchoǳić. Ciecze i tak krew ze szweǳkiego garnka, a to wiadomo, że gdy raz garnek
zacznie ciec, to i wszystko z niego ucieknie.
Na to Czarniecki:
— I z Rzeczypospolite ciecze. Jeśli teraz u dą, wzmocnią się, przy dą im posiłki z Prus
— sposobność minie!
To rzekłszy, uderzył się ręką po pole na znak niecierpliwości; wtem dały się słyszeć
stąpania końskie i basowy głos Zagłoby śpiewa ący:
Poszła Kaśka do piekarni,
A Stach do nie : Puść, przygarnĳ,
Kochana!
Bo śnieg pada i wiatr wie e,
Gǳież a się, biedny, poǳie ę
Do rana!…
— Dobry znak! Wesoło wraca ą! — zawołał Polanowski.
Tymczasem tamci, u rzawszy kasztelana, zeskoczyli z kulbak¹⁸²³, oddali konie pacholikowi i szli żywo do ganku; nagle Zagłoba rzucił czapkę w górę i uda ąc głos marszałka
tak wybornie, że kto by go nie wiǳiał, mógłby się omylić, zakrzyknął:
—
t pan Czarniecki, nasz wóǳ!
Kasztelan zmarszczył się i rzekł prędko:
— Jest pismo dla mnie?
— Nie ma — odrzekł Zagłoba — est coś lepszego. Marszałek z całym wo skiem
przechoǳi dobrowolnie pod komendę wasze dosto ności!
Czarniecki przewiercił go wzrokiem, za czym zwrócił się do Skrzetuskiego, akby mu
chciał rzec: „Gada ty, bo tamten podpił!”
Pan Zagłoba rzeczywiście był nieco podpiły; lecz Skrzetuski potwierǳił ego słowa,
więc zdumienie odbiło się na obliczu kasztelana.
— Bywa cie za mną! — rzekł do przybyłych. — Mości Polanowski, mości Wołodyowski, proszę także!
I wszyscy weszli do izby. Nie siedli eszcze, gdy Czarniecki spytał:
— Co rzekł na mó list?
— Nic nie rzekł — odpowieǳiał Zagłoba — a dlaczego, to się w końcu mo e relac i
okaże, teraz zaś
p ¹⁸²⁴….
Tu zaczął wszystko opowiadać, ak się odbyło, ako marszałka do decyz i tak pomyślne
doprowaǳił. Czarniecki patrzył na niego z coraz większym zǳiwieniem, Polanowski za
głowę się chwytał, pan Michał wąsikami ruszał.
¹⁸²³
¹⁸²⁴

po



— wysokie siodło. [przypis edytorski]
p (łac.) — zaczynać; tu  os. lp cz.przysz.



   Potop

p

: zacznę. [przypis edytorski]


— Tożem a waści nie znał dotąd, ak mnie Bóg miły! — zawołał wreszcie kasztelan.
— Uszom własnym nie wierzę!
— Ulissesem¹⁸²⁵ z dawna mnie nazywano! — odrzekł skromnie Zagłoba.
— Gǳie mó list?
— Ot, est!
— Już ci muszę darować, żeś go nie oddał. To ćwik¹⁸²⁶ kuty na cztery nogi! Podkanclerzemu uczyć się u niego, ak układy prowaǳić! Na Boga, gdybym był królem, do
Carogrodu¹⁸²⁷ bym waści wysłał…
— Już by tu sto tysięcy Turka stało! — zakrzyknął pan Michał.
A Zagłoba na to:
— Dwieście, nie sto, żebym tak zdrów był!
— W niczymże się pan marszałek nie spostrzegł? — pytał znów Czarniecki.
— On? Łykał tak wszystko, com mu do gęby wkładał, ak karmny gąsior gałki, eno
mu grzdyka grała i oczy mgłą zachoǳiły. Myślałem, że pęknie od radości, ako szweǳki
granat. Tego człowieka do piekła pochlebstwem można by zaprowaǳić.
— Byle się to na Szwedach skrupiło, byle się skrupiło, a mam naǳie ę, że tak bęǳie!
— odrzekł uradowany Czarniecki. — Waść esteś człek zręczny ako liszka¹⁸²⁸, ale sobie
zbytnio z pana marszałka nie dworu , bo inny i tego by nie uczynił. Siła¹⁸²⁹ od niego zależy… Aż do samego Sandomierza pó ǳiemy ma ętnościami Lubomirskich i marszałek
ednym słowem może całą okolicę podnieść, chłopstwu kazać przeprawy zatrudniać, mosty palić, wiwendę¹⁸³⁰ po lasach kryć… Waść bęǳiesz miał zasługę, które ci do śmierci
nie zapomnę, ale i panu marszałkowi muszę ǳiękować, bo tak mniemam, że nie z same
próżności to uczynił.
Tu w ręce zaklaskał i krzyknął do pacholika:
— Konia mi natychmiast!… Ku my żelazo, póki gorące.
Po czym zwrócił się do pułkowników:
— Waściowie wszyscy ze mną, żeby asysta była ako na okazalsza.
— Czy i a mam echać? — pytał Zagłoba.
— Waszmość zbudowałeś ten most mięǳy mną a panem marszałkiem, słuszna, abyś
pierwszy po nim prze echał. Zresztą tak myślę, że cię tam barǳo nawiǳą… Jedź, edź,
panie bracie, bo inacze powiem, że chcesz wpół poczęte ǳieło porzucić.
— Trudna rada! — Muszę eno pasa mocnie zacisnąć, bo się na nic utrzęsę… Już mi
i sił nie barǳo sta e, chybabym się czym pokrzepił.
— A czym by?
— Siła mi powiadano o kasztelańskim mioǳie, któregom dotąd nie kosztował, a chciałbym wreszcie wieǳieć, czyli od marszałkowego lepszy?
— To się strzemiennego po kusztyczku¹⁸³¹ napĳmy, za to z powrotem nie bęǳiem
sobie z góry odmierzali. Parę gąsiorków zna ǳiesz też waść u siebie w kwaterze…
To rzekłszy, kazał pan kasztelan podać kielichy i wypili w miarę, na fantaz ę i dobry
humor, po czym na konie siedli i po echali.
Marszałek przy ął pana Czarnieckiego z otwartymi rękoma, gościł, poił, do rana nie
puścił, za to rano połączyły się oba wo ska i szły dale w komenǳie pana Czarnieckiego.
Koło Sieniawy napadli znów na Szwedów tak skutecznie, iż tylną straż w pień wycięli
i wprowaǳili zamieszanie w szeregi główne armii. Dopiero o świtaniu spęǳiły ich armaty. Pod Leża skiem eszcze silnie nastąpił pan Czarniecki. Znaczne odǳiały szweǳkie
pogrzęzły w błotach, powstałych z deszczów i powoǳi, i te wpadły w ręce polskie. Droga
stawała się dla Szwedów coraz opłakańszą. Wycieńczone, zgłodniałe i zmorzone snem
pułki ledwie maszerowały. Coraz więce żołnierzy zostawało na droǳe. Zna dowano niektórych tak straszliwie zbieǳonych, że nie chcieli uż eść i pić, prosili tylko o śmierć.
Inni kładli się i umierali po kępach, inni tracili przytomność i spoglądali z na większą
¹⁸²⁵
¹⁸²⁶
¹⁸²⁷
¹⁸²⁸
¹⁸²⁹
¹⁸³⁰
¹⁸³¹

— Odyseusz, bohater
i
Homera, znany ze sprytu. [przypis edytorski]
— zuch. [przypis edytorski]
o
— stolica Imperium Osmańskiego, Konstantynopol, ǳiś: Stambuł. [przypis edytorski]
(daw.) — lis. [przypis edytorski]
(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
(z łac.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
t a.
— kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. [przypis edytorski]





   Potop



Alkohol

Upadek

obo ętnością na zbliża ących się eźdźców polskich. Cuǳoziemcy, których sporo liczyło
się w szweǳkich szeregach, poczęli wymykać się z obozu i przechoǳić do pana Czarnieckiego. Tylko niezłomny duch Karola Gustawa utrzymywał resztę gasnących sił w całe
armii.
Bo nie tylko za armią szedł nieprzy aciel; rozmaite partie pod nieznanymi woǳami
i kupy chłopskie zabiegały e ustawicznie drogę. Odǳiały te, niesforne i niezbyt liczne,
nie mogły wprawǳie uderzyć na nią wstępnym bo em, ale nużyły śmiertelnie. Że zaś
chcąc wpoić w Szwedów przekonanie, iż Tatarzy przybyli uż z pomocą, wszystkie polskie wo ska wydawały tatarski okrzyk, więc „ałła! ałła!” rozlegało się dniem i nocą, bez
chwili przerwy. Nie mógł żołnierz szweǳki odetchnąć, broni na moment w kozły złożyć.
Nieraz kilkunastu luǳi alarmowało całą armię. Konie padały ǳiesiątkami i z adano e natychmiast, bo sprowaǳanie prowiantów stało się niepodobieństwem. Od czasu do czasu
polscy eźdźcy zna dowali straszliwie poszarpane trupy szweǳkie, po których poznawali
natychmiast chłopską rękę. Większa część wsi w klinie mięǳy Sanem i Wisłą należała
do pana marszałka i do ego krewnych. Owóż wszyscy chłopi ak eden mąż w nich powstali, pan marszałek bowiem, nie żału ąc własne fortuny, ogłosił, iż ten, który za oręż
chwyci, z poddaństwa zostanie uwolniony. Ledwo wieść o tym rozbiegła się po ziemiach,
wszystkie kosy osaǳono sztorcem i poczęto co ǳień znosić głowy szweǳkie do obozu,
aż pan marszałek musiał tego zwycza u, ako niechrześcĳańskiego, zakazać.
Wówczas poczęto znosić rękawice i ra tarskie ostrogi. Szweǳi, przywieǳeni do desperac i, łupili ze skóry tych, którzy im w rękę wpadli, i wo na stawała się co ǳień
straszliwszą. Nieco wo ska polskiego eszcze trzymało się Szwedów, ale trzymano ich tylko postrachem. W droǳe do Leża ska zbiegło ich wielu, pozostali wszczynali co ǳień
takie tumulty w obozie, iż Karol Gustaw rozkazał w samym Leża sku rozstrzelać kilku
towarzystwa. Było to hasłem ogólne ucieczki, które dokonano z szablą w ręku. Nikt
prawie nie pozostał, eno Czarniecki, wzmocniony, począł następować coraz potężnie .
Pan marszałek pomagał mu barǳo szczerze. Być może, iż szlachetnie sze strony ego
natury wzięły na ów czas, zresztą krótki, górę nad pychą i miłością własną, więc nie
szczęǳił ni trudów, ni nawet życia, i własną osobą prowaǳił nieraz chorągwie, nie dał
odetchnąć nieprzy acielowi, a że był żołnierz dobry, więc znaczne położył zasługi. Te,
przyłożone do późnie szych, chwalebną by mu zapewniły pamięć w naroǳie, gdyby nie ów
bunt bezecny, który pod koniec swego zawodu podniósł, aby naprawie Rzeczypospolite
przeszkoǳić¹⁸³².
Lecz czasu tego wszystko czynił, by chwałę zyskać, i okrył się nią ak płaszczem.
Choǳił z nim o lepszą pan Witowski, kasztelan sandomierski, stary i doświadczony żołnierz; ten Czarnieckiemu samemu chciał dorównać, lecz nie zdołał, bo mu Bóg wielkości
odmówił.
Wszyscy trze gnębili coraz potężnie Szwedów. Aż przyszło do tego, że te pułki piechotne i ra tarskie, którym wypadło iść tylną strażą w odwoǳie, w takim szły przerażeniu, iż popłoch wszczynał się mięǳy nimi z lada powodu. Wówczas sam Karol Gustaw
postanowił zawsze iść z tylną strażą, by ducha obecnością swą dodawać.
Lecz zaraz w początkach o mało życiem tego nie przypłacił. Zdarzyło się, że ma ąc przy
sobie pułk le bgwardii¹⁸³³, na tęższy ze wszystkich pułków, bo żołnierzy do niego z całego
narodu skandynawskiego wybierano, zatrzymał się król dla odpoczynku we wsi Rudniku.
Tam z adłszy u plebana obiad, postanowił zażyć nieco spoczynku, albowiem poprzednie
nocy oka nie zmrużył. Le bgwarǳiści otoczyli dom, by nad bezpieczeństwem królewskim
czuwać. Tymczasem księży pacholik od koni wymknął się chyłkiem ze wsi i dopadłszy
stadninki choǳące po groǳi, skoczył na źrebaka i popęǳił do pana Czarnieckiego.
Lecz pan Czarniecki zna dował się tym razem o dwie mile drogi, zaś przednia straż,
złożona z pułku księcia Dymitra Wiśniowieckiego, szła pod panem porucznikiem Szandarowskim nie dale ak pół mili za Szwedami. Pan Szandarowski rozmawiał właśnie
¹⁸³² t
t po o
o
o po
p
po po t p
o
— mowa
o tzw. rokoszu Lubomirskiego (–), wznieconym przez tego magnata politycznym i zbro nym buncie
szlachty przeciw dążeniom absolutystycznym Jana Kazimierza; konﬂikt zakończył się kompromisem: Lubomirski został wygnany, a król zrezygnował z wyznaczenia swo ego następcy (t . z elekc i
t
); w  r.
Jan Kazimierz abdykował. [przypis edytorski]
— straż przyboczna monarchy. [przypis edytorski]
¹⁸³³





   Potop



Wo na, Okrucieństwo

Ambic a

z Rochem Kowalskim, który z rozkazami od kasztelana przy echał, gdy nagle oba u rzeli
nadlatu ącego co koń wyskoczy pacholika.
— Co to za diabeł tak pęǳi? — rzekł Szandarowski — i eszcze na źrebaku?
— Chłopak wie ski — odrzekł Kowalski.
Tymczasem pacholę przyleciało przed sam szereg i zatrzymało się dopiero wówczas,
gdy źrebak, przestraszony widokiem koni i luǳi, stanął dęba i zarył kopytami w ziemię.
Pacholik zeskoczył i trzyma ąc go za grzywę, skłonił się panom rycerzom.
— A co powiesz? — spytał, zbliżywszy się, Szandarowski.
— Szwedy u nas w plebanii! Gada ą, że sam król mięǳy nimi! — rzekł pachołek
z iskrzącym wzrokiem.
— A siła¹⁸³⁴ ich?
— Nie bęǳie nad dwieście koni.
Szandarowskiemu z kolei zaświeciły się oczy; lecz bał się zasaǳki, więc spo rzał groźnie
na chłopaka i rzekł:
— Kto cię przysłał?
— Co mnie kto miał przysyłać! Samem na źrebaka na groǳi skoczył, ledwom się nie
zatknął i czapkę zgubił. Dobrze, że mnie, ścierwa, nie obaczyli!
Prawda biła z opalone twarzy pacholika i ochotę miał widocznie wielką na Szwedów, bo mu policzki pałały i stał przed oﬁcerami, trzyma ąc edną ręką za grzywę źrebca,
z rozwianym włosem, rozchełstaną koszulą na piersiach, oddycha ąc szybko.
— A gǳie reszta szweǳkiego wo ska? — spytał chorąży.
— Jeszcze o świtaniu przewaliło się ich tyla, żeśmy zrachować nie mogli, ale tamci
poszli dale , a ostała eno azda, a eden śpi u dobroǳie a, powiada ą, że król.
Na to Szandarowski:
— Chłopie, eśli łżesz, szy a ci spadnie, ale eśli prawdę mówisz, proś, o co chcesz.
A pacholik skłonił mu się do strzemienia.
— Żebym tak zdrów był! Nie chcę nĳakie nagrody, eno żeby mi wielmożny pan
oﬁcer „siablę” dać kazał.
— A dać mu tam aką szerpentynę¹⁸³⁵! — krzyknął na swo ą czeladź zupełnie uż
przekonany Szandarowski.
Inni oﬁcerowie poczęli wypytywać eszcze pachołka, gǳie dwór, gǳie wieś, co robią
Szweǳi, ten zaś odrzekł:
— Pilnu ą, psia uchy! Kiedy byście prosto poszli, to was obaczą, ale a was za olszyną
poprowaǳę.
Wydano wnet rozkazy i chorągiew ruszyła zrazu rysią, potem w skok. Pachołek echał
oklep na swoim źrebaku bez uzdy, przed pierwszym szeregiem. Źrebaka piętami gołymi
poganiał, a coraz to spoglądał promienistymi oczyma na obnażoną szerpentynę.
Gdy uż wieś było widać, wykręcił w łozy i wiódł drogą, trochę grząską, ku olszynom,
w których było eszcze błotniście ; za czym zwolnili koniom.
— Cicha cie! — rzekł chłopak — ako się olszyna skończy, oni będą na prawo o ćwierć
sta ania¹⁸³⁶.
Więc poczęli się posuwać barǳo z wolna, bo i droga była trudna, a ciężkie konie azdy
zapadały nieraz do kolan. Wreszcie olszyna poczęła rzednąć i wy echali na brzeg.
Wówczas, nie dale ak o trzysta kroków, u rzeli idący nieco w górę obszerny ma dan,
za nim dom księży, otoczony lipami, mięǳy którymi widać było słomiane wiechetki ulów,
na ma danie zaś dwustu eźdźców w czółenkowych hełmach i pancerzach.
Olbrzymi eźdźcy sieǳieli na olbrzymich, lubo¹⁸³⁷ wychuǳonych, koniach i stali
w gotowości, edni z rapierami przy ramionach, druǳy z muszkietami opartymi o uda,
ale patrzyli wszyscy w inną stronę, ku główne droǳe, skąd edynie mogli się spoǳiewać
nieprzy aciela. Wspaniały błękitny sztandar ze złotym lwem powiewał nad ich głowami.
Dale , naokół domu, stały straże, po dwóch luǳi; edna z nich zwrócona była ku
olszynie, ale że słońce okrutnie grało i raziło oczy, a w olszynie, która uż się pokryła
¹⁸³⁴ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸³⁵ p t
— szabla szlachecka. [przypis edytorski]
¹⁸³⁶ t
— daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁸³⁷ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



bu nym liściem, było prawie ciemno, więc eźdźców polskich nie mogła owa straż dostrzec.
W Szandarowskim, kawalerze ognistym, krew poczęła kipieć ak ukrop, lecz się pohamował i czekał, póki szereg się nie ułaǳi; tymczasem Roch Kowalski położył swą
ciężką rękę na ramieniu pachołka.
— Słucha , bąku! — rzekł. — A wiǳiałeś króla?
— Wiǳiałem, wielmożny panie — szepnęło chłopię.
— Jakże wygląda? Po czym go poznać?
— Czarny okrutnie na gębie i czerwone wstęgi przy boku nosi.
— Konia zaś ego poznałbyś?
— Koń też kary, z łysiną.
Na to Roch:
— Sta enny! pilnu się mnie i pokaż mi go!
— Dobrze, panie! A prędko skoczym?…
— Zamknĳ gębę!
Tu umilkli i pan Roch modlić się począł do Na świętsze Panny, aby mu z Karolem
spotkać się dozwoliła i prowaǳiła rękę w spotkaniu.
Chwilę eszcze trwała cisza, wtem koń pod samym Szandarowskim parsknął okrutnie.
Na to ra tar¹⁸³⁸ ze straży spo rzał, drgnął, akby go coś podrzuciło w kulbace, i wypalił
z pistoletu.
— Ałła! ałła!‥ Bĳ, mordu !… zabĳ!… Uha-u-bĳ! — rozległo się w olszynie.
I chorągiew, wypadłszy ak grom z cienia, runęła ku Szwedom.
Uderzyła w dym, nim zdołali się wszyscy do nie czołem zwrócić, i wnet poczęła się
straszna rąbanina na szable tylko i rapiery, bo strzelać nikt nie miał czasu. W mgnieniu
oka zepchnięto ra tarów na płot, który zwalił się z trzaskiem pod parciem zadów końskich, i poczęto ich siec tak zapamiętale, iż stłoczyli się i zmieszali. Dwakroć próbowali
się zewrzeć i dwakroć rozerwani utworzyli dwie osobne kupy, które w mgnieniu oka
rozǳieliły się znowu na mnie sze, wreszcie rozsypały się ak ziarnka grochu, które chłop
szuﬂą rzuci w powietrze. Nagle rozległy się rozpaczliwe głosy:
— Król! król! Ratu cie króla!
Karol Gustaw zaś zaraz w pierwsze chwili spotkania wypadł z pistoletami w ręku
i szpadą w zębach przeze drzwi. Ra tar, który trzymał konia tuż przy drzwiach, podał mu
go natychmiast, król wskoczył nań i skręciwszy koło samego węgła rzucił się mięǳy lipy
i ule, by tyłem wymknąć się z koła bitwy.
Dobiegłszy do płotu wspiął konia, przesaǳił płot i wpadł w kupę ra tarów, broniącą
się prawemu skrzydłu polskiemu, które przed chwilą właśnie okrążywszy dom, zderzyło
się za ogrodem ze Szwedami.
— W konie! — krzyknął Karol Gustaw.
I obaliwszy pchnięciem szpady eźdźca polskiego, który uż wznosił nań szablę, ednym
susem wydostał się z wiru bitwy; za nim ra tarowie rozerwali szereg polski i ruszyli całym
pędem, ak stado eleni, gnane przez psy, pęǳi tam, gǳie e prowaǳi rogacz przewodnik.
Jeźdźcy polscy zwrócili za nimi konie i rozpoczęła się gonitwa. Jedni i druǳy wypadli
na główną drogę prowaǳącą z Rudnika do Bo anówka. Spostrzeżono ich z przedniego
ǳieǳińca, na którym wrzała główną bitwa, i wówczas to właśnie rozległy się głosy:
— Król! król! Ratu cie króla!
Lecz ra tarowie na przednim ǳieǳińcu byli uż tak przyciśnięci przez samego Szandarowskiego, że i o własnym nawet ratunku myśleć nie mogli, pognał więc król w kupie
nie większe nad dwunastu ra tarów, za nimi zaś pognało blisko trzyǳiestu towarzystwa,
na czele zaś wszystkich Roch Kowalski.
Pachołek, który miał mu króla pokazać, zamieszał się gǳieś w główne bitwie, lecz
Roch i sam poznał Karola Gustawa po bukiecie z czerwonych wstąg. Za czym pomyślał,
że ego chwila nadeszła, pochylił się w kulbace¹⁸³⁹, ścisnął konia ostrogami i popęǳił ak
wicher naprzód.
Ucieka ący, dobywa ąc ostatnich sił z koni, rozciągnęli się po szerokie droǳe. Szybsze
i lże sze rumaki polskie poczęły ich ednak wkrótce dochoǳić. Pierwszego ra tara do echał
¹⁸³⁸ t
¹⁸³⁹



— średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
— wysokie siodło. [przypis edytorski]



   Potop



Roch barǳo prędko, więc wstał w strzemionach dla lepszego rozmachu i ciął strasznie;
rękę wraz z łopatką ednym okropnym zamachem odwalił i biegł wichrem, oczy na nowo
w króla utkwiwszy.
Następnie drugi ra tar zaczernił mu przed oczyma, zwalił drugiego, trzeciemu przełupał hełm i głowę na dwie połowy i rwał dale , króla edynie na oku ma ąc. Wtem konie
poczęły ra tarom rozpierać się i padać; chmura eźdźców polskich dognała ich i wysiekła
w mgnieniu oka.
Pan Roch pomĳał uż luǳi i konie, by czasu nie tracić, przestrzeń mięǳy nim a Karolem Gustawem poczęła się zmnie szać. Dwóch uż tylko eźdźców przeǳielało ich na
przestrzeni kilkuǳiesięciu kroków.
Wtem strzała, puszczona z łuku przez któregoś z towarzyszów, zaśpiewała koło ucha
panu Rochowi i utkwiła w krzyżach pęǳącego przed nim ra tara, a ów zakołysał się
w prawo, w lewo, wreszcie wygiął się w tył, zaryczał nieluǳkim głosem i spadł z kulbaki.
Mięǳy Rochem a królem został uż tylko eden.
Lecz ten eden, pragnąc widocznie ratować króla, zamiast uciekać zawrócił konia.
Pan Roch dobiegł i nie tak kula armatnia znosi człowieka z kulbaki, ako on zwalił go
na ziemię, po czym, wydawszy krzyk okropny, rzucił się na kształt roz uszonego odyńca
przed siebie.
Król byłby mu może stawił także czoło i zginąłby niechybnie, ale za Rochem nadlatywali inni i strzały poczęły świstać, lada chwila która z nich mogła zranić konia, więc król
ścisnął go eszcze mocnie piętami, twarz pochylił na grzywę i rwał przed sobą przestrzeń,
na kształt askółki ścigane przez astrzębia.
Zaś pan Roch począł swego nie tylko ostrogami bóść, ale płazem szabli okładać,
i tak pęǳili eden za drugim. Drzewa, kamienie, łozy migały im w oczach, wiatr świstał
w uszach. Kapelusz królowi spadł z głowy, rzucił wreszcie i kieskę sąǳąc, że nieubłagany
eźǳiec ułakomi się na nią i pogoni zaniecha; lecz Kowalski ani na nią spo rzał i walił
coraz silnie konia, który począł wreszcie stękać z wysilenia.
Pan Roch zaś widocznie zapamiętał się ze wszystkim, bo biegnąc ął krzyczeć głosem,
w którym obok groźby drgała i prośba:
— Stó ! na miłosierǳie boskie!
Wtem koń królewski potknął się tak silnie, że gdyby król całą siłą nie podtrzymał go
cuglami, byłby upadł. Roch ryknął ak żubr, przestrzeń ǳieląca go od króla zmnie szyła
się znacznie.
Po chwili rumak zaplątał się drugi raz i znów, nim król ustawił go na nogach, Roch
zbliżył się o kilkanaście sążni. Wówczas wyprostował się uż w kulbace ak do cięcia.
Straszny był… Oczy wyszły mu na wierzch, a zęby błysnęły spod rudawych wąsów…
Jeszcze edno potknięcie konia, eszcze chwila, a losy całe Rzeczypospolite , losy Szwec i i całe wo ny byłyby rozstrzygnięte. Lecz rumak królewski znów biec począł, król zaś
odwróciwszy się, błysnął lufami dwóch pistoletów i po dwakroć dał ognia.
Jedna z kul strzaskała kolano Rochowego bachmata¹⁸⁴⁰. Ten wspiął się, a następnie
padł na przednie nogi i zarył nozdrzami w ziemię.
Król mógłby był w te chwili rzucić się na swego prześladowcę i przeszyć go szpadą na
wylot, lecz w odległości dwustu kroków nadlatywali inni eźdźcy polscy, więc pochylił
się na nowo w kulbace i pomknął ak strzała z tatarskiego łuku puszczona.
Roch wydobył się spod konia. Chwilę popatrzył bezprzytomnie za ucieka ącym, następnie zatoczył się ak pĳany, siadł na droǳe i począł ryczeć ak niedźwiedź.
Król zaś coraz był dale , dale , dale !… Wreszcie począł zmnie szać się, topnieć i znikł
w czarne opasce cho arów.
Wtem z krzykiem i hukaniem nadbiegli towarzysze Rocha. Było ich z piętnastu,
którym dopisały konie. Jeden z nich niósł kieskę królewską, drugi kapelusz, na którym
czarne strusie pióra były diamentami upięte. Ci oba poczęli wołać:
— Two e to, two e, towarzyszu! Słusznie ci się to należy!
A inni:
— Wiesz, kogoś gonił? Wiesz, kogoś do eżdżał? To był sam
o !
¹⁸⁴⁰
t — koń rasy tatarskie , niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]





   Potop



— Na Boga! Póki żyw, tak nie uciekał przed nikim, ak przed tobą. Chwałą niezmierną
się okryłeś, kawalerze!…
— A co ra tarów przedtem nałuszczył, nim się za samym królem wysforował!
— Małoś tą szablą Rzeczypospolite w mig nie zbawił!
— Bierz kiesę!
— Bierz kapelusz!
— Zacny był koń, ale ǳiesięć takich za te skarby kupisz!
Roch spoglądał na nich osłupiałymi oczyma, na koniec zerwał się i zakrzyknął:
— Jam Kowalski, a to pani Kowalska… Idźcie do wszystkich diabłów‼
— Rozum mu się pomieszał! — poczęto wołać.
— Konia mi dawa cie! Jeszcze doścignę! — wołał Roch.
Lecz oni wzięli go pod ręce i choć się rzucał, poprowaǳili nazad ku Rudnikowi,
uspoka a ąc i pociesza ąc po droǳe.
— Dałeś mu pietra! — wołali. — Na co mu to przyszło temu Wiktorowi¹⁸⁴¹, temu
pogromicielowi tylu państw, miast, wo sk!…
— Cha! cha! Poznał polskich kawalerów!
— Sprzykrzy mu się w Rzeczypospolite . Ciasne nań termina przyszły!
—
t Roch Kowalski!
—
t!
t na mężnie szy kawaler! chluba całego wo ska!
I poczęto pić z manierek. Dano i Rochowi, a on do dna eden bukłaczek wychylił
i pocieszył się zaraz znacznie.
W czasie owego pościgu za królem na bo anowskie droǳe ra tarzy przed plebanią
bronili się ednak z godną tego sławnego pułku odwagą. Lubo napadnięci niespoǳianie i zrazu barǳo prędko rozproszeni, równie prędko zebrali się przez to samo, że ich
otoczono gęstą kupą, koło błękitnego sztandaru. Ani eden nie poprosił o pardon, ale
stanąwszy koń przy koniu, ramię przy ramieniu, bodli rapierami tak zaciekle, iż przez
chwilę zwycięstwo zdawało się chylić na ich stronę. Trzeba ich było albo na nowo rozrywać, co stało się niepodobnym, gdyż naokół otaczała ich wstęga polskich eźdźców, albo
wyciąć do nogi. Uznał tę drugą myśl za lepszą Szandarowski, więc opasawszy kupę eszcze
ciaśnie szym pierścieniem, sam rzucał się na nieprzy aciół, ak ranny krzeczot¹⁸⁴² na stado
długoǳiobych żurawi. Uczyniła się rzeź sroga i tłok. Szable brzęczały o rapiery, rapiery
łamały się o furdymenta¹⁸⁴³ szabel. Czasem koń wspinał się ak delﬁn nad morską falę
i po chwili wpadał w wir mężów i koni. Krzyki ustały, rozlegał się tylko kwik koński,
przeraźliwy brzęk żelaza i sapanie zdyszanych piersi rycerskich; niezwykła zaciekłość opanowała serca Polaków i Szwedów. Walczono złamkami szabel i rapierów; edni sczepiali
się z drugimi na kształt astrzębi; chwytano się za włosy, wąsy, gryziono zębami; ci, którzy
spadli z koni, a eszcze na nogach utrzymać się mogli, żgali nożami w brzuchy końskie,
w łydy eźdźców. W dymie, w wyziewach koni, w straszliwym uniesieniu bo owym luǳie
zmieniali się w olbrzymów i zadawali ciosy olbrzymie; ramiona zmieniały się w maczugi,
szable w błyskawice. Jednym zamachem rozbĳano hełmy stalowe ak garnki, rażono się
przez łby, odwalano ręce z mieczami, cięto się bez wytchnienia, cięto bez pardonu, bez
miłosierǳia. Spod wiru luǳi i koni krew strumieniami poczęła spływać po ma danie.
Olbrzymi błękitny sztandar pływał eszcze nad kołem szweǳkim, lecz kolisko zmnie szało się z każdą chwilą.
Jak gdy żniwiarze staną z dwóch stron łanu i poczną migotać sierpami, łan niknie,
a oni wiǳą się coraz bliże , tak pierścień polski zaciskał się coraz barǳie , tak iż walczący
z edne strony mogli uż do rzeć krzywe szable walczących po przeciwne .
Pan Szandarowski szalał ak huragan i wżerał się w Szwedów, ako zgłodniały wilk
wżera się paszczą w mięso świeżo zduszonego konia, lecz eden eźǳiec go furią przewyższył, a było nim owo pacholę, które pierwsze znać dało o Szwedach w Rudniku, a teraz
skoczyło wraz z całą chorągwią na nieprzy aciela. Księży źrebiec trzylatek, który dotąd
chaǳał spoko nie po groǳi, naciskany przez konie, nie mogąc się wyrwać ze skrzętu,
rzekłbyś: wściekł się ak i pan ego; więc ze stulonymi uszyma, z oczami wyszłymi na
wierzch głowy, z na eżoną grzywą parł naprzód, kąsał, wierzgał, chłopak zaś szablą, ak
¹⁸⁴¹
¹⁸⁴²
¹⁸⁴³

to (z łac.) — zwycięzca. [przypis edytorski]
ot (daw.) — sokół norweski, białozór. [przypis edytorski]
t — osłona dłoni na ręko eści szabli. [przypis edytorski]





   Potop



Walka, Krew,
Okrucieństwo

cepem, machał na oślep, w prawo, w lewo, od ucha; płowa czupryna spłynęła mu krwią,
ostrza rapierów poǳiurawiły mu ramiona i uda; twarz miał pociętą, lecz owe rany podniecały go tylko. Bił się w zapamiętaniu, ak człowiek, który o własnym życiu zdesperował¹⁸⁴⁴
i pragnie tylko pomścić śmierć swo ą.
Tymczasem ednak zastęp szweǳki zmnie szał się ak kupa śniegu, którą polewa ą
ze wszystkich stron ukropem. Wreszcie koło królewskiego sztandaru zostało się tylko
kilkunastu. Mrowie polskie pokryło ich zupełnie, a oni umierali ponuro, z zaciśniętymi
zębami; żaden rąk nie wyciągnął, żaden nie zawołał o litość.
Wtem w zamęcie rozległy się głosy:
— Chorągiew brać! chorągiew!
Usłyszawszy to, pachoł żgnął sztychem źrebca i rzucił się ak płomień naprzód, gdy
zaś każdy z ra tarów sto ących przy sztandarze miał na sobie dwóch lub trzech eźdźców
polskich, chłopak chlasnął chorążego szablą przez gębę, a ten ręce rozkrzyżował i pochylił
się twarzą na grzywę końską.
Błękitny sztandar upadł z nim razem.
Na bliższy ra tar, krzyknąwszy okropnie, chwycił natychmiast za drzewce, zaś chłopak
u ął za płachtę, szarpnął, oddarł w mgnieniu oka, zwinął ą w kłąb i przyciska ąc obu
rękoma do piersi, począł wrzeszczeć wniebogłosy:
— Mam, nie dam! Mam, nie dam!
Ostatni pozostali ra tarowie rzucili się na niego z wściekłością, eden pchnął go eszcze
przez chorągiew i przeszył mu ramię, lecz w te chwili rozniesiono wszystkich na szablach
w puch.
Za czym kilkanaście krwawych rąk wyciągnęło się ku chłopakowi.
— Chorągiew, dawa chorągiew! — poczęto wołać.
Szandarowski poskoczył mu z pomocą.
— Zaniechać go! On wziął w moich oczach, niech ą samemu kasztelanowi odda.
— Jeǳie kasztelan! eǳie! — ozwały się liczne głosy.
Jakoż z dala ozwały się wo enne krzywuły¹⁸⁴⁵ i na droǳe od strony groǳi ukazała
się cała chorągiew pęǳąca w skok ku plebanii. Była to chorągiew laudańska; na e czele
echał sam pan Czarniecki. Dobiegłszy, wiǳąc, iż wszystko uż skończone, wstrzymali
konie; żołnierze Szandarowskiego poczęli się sypać ku nim.
Poskoczył i Szandarowski z relac ą do kasztelana, tak zaś był spracowany, że z początku
tchu złapać nie mógł, bo i dygotał ak w febrze, i głos urywał mu się co chwila w garǳieli.
— Sam król był… nie wiem… eżeli uszedł…
— Uszedł! uszedł! — ozwali się ci, którzy patrzyli na gonitwę.
— Chorągiew wzięta!… Trupa moc!
Czarniecki, nie rzekłszy ni słowa, posunął się z koniem ku pobo owisku, które okrutny i żałosny przedstawiało widok. Przeszło dwieście trupów szweǳkich i polskich leżało mostem, eden tuż koło drugiego; często eden na drugim… Niektórzy trzymali się
za włosy, niektórzy poumierali, gryząc się wza emnie zębami lub szarpiąc się pazurami.
A znów inni ǳierżyli się akoby w braterskim ob ęciu lub leżeli wsparci głowami na
piersiach nieprzy aciół. Wiele twarzy było tak stratowanych, że nie pozostało w nich nic
człowieczego; te zaś, których nie zdruzgotały kopyta, oczy miały otwarte, pełne przerażenia, grozy bo owe , wściekłości… Krew chlupotała w rozmiękłe ziemi pod nogami
kasztelańskiego konia, które wnet poczerwieniały wyże pęcin; zapach krwi i potu końskiego drażnił nozdrza i tamował dech w piersiach.
Kasztelan patrzył, takim okiem na owe ciała luǳkie, akim ǳieǳic patrzy na powiązane snopy pszeniczne ma ące bróg napełnić. Zadowolenie odbiło się na ego twarzy.
W milczeniu ob echał dokoła plebanii, popatrzył na trupy leżące z drugie strony za sadem, za czym powrócił z wolna na główne bo owisko.
— Rzetelną tu wiǳę robotę — rzekł — i kontent estem z waszmościów!
Oni zaś wyrzucili krwawymi rękoma czapki w górę:
—
t Czarniecki!
— Da Bóg drugie prędkie spotkanie!…
t…
t…
¹⁸⁴⁴o
¹⁸⁴⁵



p o
— stracił naǳie ę, że przeży e. [przypis edytorski]
— wygięty ﬂet, popularny w muzyce renesansowe , a ǳiś używany w folkowe . [przypis edytorski]



   Potop



Trup, Śmierć, Śmierć
bohaterska, Walka, Wo na,
Okrucieństwo, Krew

A kasztelan na to:
— Pó ǳiecie do tylne straży dla wypoczynku. Mości Szandarowski, a kto wziął chorągiew?
— Dawa cie pachołka! — zakrzyknął Szandarowski — gǳie on?
Żołnierze skoczyli szukać i znaleźli pacholika sieǳącego pod ścianą sta enną przy
źrebcu, który padł z ran i ostatnie właśnie tchnienie wydawał. Na pierwszy rzut oka zdawało się, że i chłopakowi niewiele się należy, trzymał ednak chorągiew obu rękoma i przy
piersiach.
Porwano go natychmiast i przyprowaǳono przed kasztelana. Stanął tedy bosy, rozczochrany, z nagą piersią, z koszulą i sukmaniną w strzępach, zamazany krwią szweǳką
i własną ak nieboskie stworzenie, chwie ący się na nogach, ale z ogniem niezgasłym
eszcze w źrenicach. Zdumiał się pan Czarniecki na ego widok.
— Jakże to? — spytał — ten zdobył królewską chorągiew?
— Własną ręką i własną krwią — odparł Szandarowski. — On także pierwszy dał znać
o Szwedach, a potem w na większym ukropie tyle dokazywał, że mnie samego i wszystkich
p
t¹⁸⁴⁶!
— Prawda est! Rzetelna prawda, akoby kto spisał — zakrzyknęli towarzysze.
— Jak ci na imię? — spytał chłopaka pan Czarniecki.
— Michałko.
— Czy esteś?
— Księży.
— Byłeś księży, ale bęǳiesz swó własny! — odrzekł kasztelan.
Lecz Michałko nie słyszał uż ostatnich słów, bo z ran, z upływu krwi zachwiał się
i padł głową na kasztelańskie strzemię.
— Wziąć go, dać mu wszelki starunek¹⁸⁴⁷. Ja w tym, że na pierwszym se mie równy
on wszystkim waszmościom bęǳie stanem, ako duszą uż ǳiś równy!
— Goǳien tego! goǳien! — zakrzyknęła szlachta.
Po czym wzięto Michałka na nosze i wniesiono do plebanii.
Zaś pan Czarniecki słuchał dalsze relac i, którą nie Szandarowski uż składał, ale ci,
którzy pościg pana Rocha za Karolem Gustawem wiǳieli. Okrutnie uradował się tym
opowiadaniem pan Czarniecki, aż się za głowę chwytał, to znów dłońmi po kolanach
uderzał, bo rozumiał, że po takim terminie znacznie musi upaść duch w Karolu.
Pan Zagłoba nie mnie się radował i biorąc się w boki, z dumą powtarzał do rycerstwa:
— Ha, zbó ! co? Gdyby był
o
doścignął, sam diabeł nie potraﬁłby mu go od ąć!
Mo a krew, ak mi Bóg miły, mo a krew!
Pan Zagłoba z biegiem czasu i sam uwierzył w to święcie, że est wu em Rocha Kowalskiego.
Tymczasem pan Czarniecki kazał szukać młodego rycerza, ale nie mogli go znaleźć,
bo pan Roch ze wstydu i zmartwienia wlazł do stodoły, zakopał się w słomę i usnął tak
mocno, że dopiero naza utrz ǳień dogonił chorągiew. Ale eszcze był barǳo strapiony
i nie śmiał pokazać się wu owi na oczy. Ten wszelako sam go poszukał i pocieszać zaczął.
— Nie asu się, Rochu! — mówił. — Wielką i tak chwałą się okryłeś; sam słyszałem,
ak cię pan kasztelan wysławiał: „Kiep (powiada) na oko, że i trzech, zda się, nie zliczy,
a to, wiǳę, ognisty kawaler, który reputac ę całego wo ska podniósł!”
— Pan Jezus mi nie pobłogosławił — rzekł Roch — bom się poprzedniego dnia upił
i pacierzam wieczorem zaniechał!
— Jeno nie próbu wyroków boskich dochoǳić, żebyś zaś eszcze nie pobluźnił. Co
możesz na plecy brać, to bierz, ale na rozum nie bierz, gdyż zaraz bęǳiesz szwankował.
— Bom uż był tak blisko, że mnie pot od ego konia zalatywał. Byłbym go do kulbaki
przeciął! Wu to myśli, że a zgoła nie mam rozumu!
Na to Zagłoba:
— Każde bydlę ma swó rozum. Setny chłop z ciebie, Rochu, pociechy mi eszcze
nieraz przysporzysz. Da Boże, żeby twoi synowie mieli ten sam w pięści rozum!
— A nie potrzebu ę! — rzekł Roch. — Ja estem Kowalski, a to pani Kowalska…
¹⁸⁴⁶ p o p
(łac.) — zwyciężyć, pokonać, przewyższyć; tu: . os. lp cz.przesz.
[przypis edytorski]
— opieka, troskliwość; tu: leczenie, opatrzenie ran. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁷ t





   Potop

p

t: przewyższył.



Chłop, Pozyc a społeczna,
Odwaga, Żołnierz, Krew

Głupota, Mądrość

 
Po rudnickich terminach poszedł król dale w klin, mięǳy San a Wisłę, i nie przestał
po staremu z tylną strażą iść, bo był nie tylko znamienitym woǳem, ale i rycerzem
odwagi niezrównane . Szli za nim pan Czarniecki, pan Witowski, pan Lubomirski¹⁸⁴⁸
i napęǳali go ako zwierza do sieci. Luźne partie hałasowały dniem i nocą nad Szwedami.
Żywności było coraz mnie , wo sko coraz barǳie znużone i na duchu upadłe, zguby
pewne oczeku ące.
Zaszyli się na koniec Szweǳi w sam kąt, gǳie się dwie rzeki schoǳą, i odetchnęli. Tu
uż z edne strony broniła ich Wisła, z drugie San, szeroko, ako zwykle wiosną rozlany,
zaś trzeci bok tró kąta umocnił król potężnymi szańcami, na które pozaciągano ǳiała.
Nie do zdobycia to była pozyc a, eno można w nie było z głodu umrzeć. Ale i pod
tym względem lepsze nabrali Szweǳi otuchy, gdyż spoǳiewali się, że im z Krakowa
i innych fortec nadbrzeżnych wodą komendanci spyżę¹⁸⁴⁹ przyślą. Ot, zaraz pod bokiem
był Sandomierz, w którym pułkownik Szynkler znaczne nagromaǳił zapasy. Toż i wnet
e nadesłał, więc edli, pili, spali, a zbuǳiwszy się, śpiewali luterskie psalmy na chwałę
Bogu, że ich z tak ciężkie toni wyratował.
Lecz pan Czarniecki nowe gotował im ciosy.
Sandomierz w szweǳkim ręku mógł ciągle przychoǳić w pomoc główne armii,
umyślił więc pan Czarniecki ednym zamachem odebrać miasto, zamek, a Szwedów wyciąć.
— Okrutne im sprawimy widowisko — mówił na raǳie wo enne — będą patrzeć
z tamtego brzegu, ako na miasto uderzym, a z pomocą przez Wisłę przy ść nie potraﬁą;
my zaś, ma ąc Sandomierz, żywności z Krakowa od Wirtza nie puścimy.
Pan Lubomirski, pan Witowski i inni starzy wo ownicy odraǳali panu Czarnieckiemu
ten postępek.
— Dobrze by było — mówili — opanować tak znaczne miasto i siła moglibyśmy
Szwedom tym zaszkoǳić, ale ak go wziąć? Piechoty nie mamy, armat wielkich nie mamy;
trudno, by azda na mury się darła.
Na to pan Czarniecki:
— Albo to nasi chłopi źle się na piechotę bĳą? Bylem takich Michałków parę tysięcy
znalazł, wezmę nie tylko Sandomierz, ale i Warszawę!
I nie słucha ąc dłuże niczyich rad, przeprawił się przez Wisłę. Ledwie po okolicy głos
poszedł, sypnęło się do niego parę tysięcy luda, kto z kosą, kto z rusznicą, kto z muszkietem, i ruszyli pod Sandomierz.
Wpadli do miasta dość niespoǳianie i po ulicach wszczęła się rzeźba okrutna. Szweǳi
bronili się zaciekle z okien, z dachów, lecz wytrzymać nawałności nie mogli. Wygnieciono
ich ak robactwo po domach i wyparto całkiem z miasta. Szynkler schronił się z resztą
do zamku, lecz Polacy tymże impetem ruszyli za nimi. Rozpoczął się szturm do bram
i murów. Poznał Szynkler, że i w zamku się nie utrzyma.
Więc zgarnął, co mógł, luǳi, rzeczy, zapasów żywności i wsaǳiwszy na szkuty, przeprawiał się do króla, który patrzył z drugiego brzegu na klęskę swoich, nie mogąc im iść
w pomoc.
Zamek wpadł w ręce polskie.
Lecz chytry Szwed, uchoǳąc, podsaǳił pod mury, po piwnicach, beczki z prochem
i z zapalonymi lontami.
Zaraz, stanąwszy przed obliczem króla, powieǳiał mu tę wiadomość, aby mu serce
rozweselić.
— Zamek w powietrze wyleci ze wszystkimi ludźmi — rzekł. — Może i sam Czarniecki zginie.
— Jeśli tak, to i a chcę wiǳieć, ako pobożni Polacy do nieba lecieć będą — odrzekł
król.
I pozostał ze wszystkimi enerałami na mie scu.
¹⁸⁴⁸
o
— Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–), marszałek wielki
koronny, późnie hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył
absolutystyczne dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁹ p — eǳenie, prowiant. [przypis edytorski]





   Potop



Tymczasem, mimo zakazów Czarnieckiego, który zdradę przewidywał, wolentarze¹⁸⁵⁰
i chłopi rozbiegli się po całym zamku dla szukania ukrytych Szwedów i dla rabunku.
Trąby grały larum, by kto żyw, chronił się do miasta, lecz oni nie słyszeli tych głosów lub
nie chcieli na nie zważać.
Nagle zatrzęsła się im ziemia pod nogami, grzmot straszny i huk targnęły powietrzem,
olbrzymi słup ognia strzelił do góry, wyrzuca ąc w powietrze ziemię, mury, dachy, cały
zamek i przeszło pięćset ciał tych, którzy się cofnąć nie zdołali.
Karol Gustaw w boki się wziął z radości, a usłużni dworacy wnet zaczęli powtarzać
ego słowa.
— Do nieba idą Polacy! do nieba! do nieba!
Lecz przedwczesna to była radość, bo niemnie Sandomierz został w ręku polskim
i nie mógł uż zaopatrywać w żywność główne armii, zamknięte w kącie rzecznym.
Pan Czarniecki rozbił obóz naprzeciw Szwedów, po drugie stronie Wisły, i pilnował
przeprawy.
Zaś pan Sapieha, hetman wielki litewski i wo ewoda wileński, nadciągnął z Litwinami
z drugie strony i położył się za Sanem.
Obsaczono tedy Szwedów zupełnie; chwycono ich akoby w kleszcze.
— Potrzask zapadł! — mówili mięǳy sobą żołnierze w polskich obozach.
Każdy bowiem, na mnie nawet ze sztuką wo enną obzna miony, rozumiał, że zguba
wisi nad na ezdnikami nieuchronna, chybaby nadeszły na czas posiłki i wyrwały ich toni.
Rozumieli to i Szweǳi; co rano oﬁcerowie i żołnierze przychoǳąc nad brzeg Wisły,
spoglądali z rozpaczą w oczach i w sercu na czernie ące po drugie stronie zastępy groźne
azdy Czarnieckiego.
Następnie szli nad San, tam znów wo ska pana Sapieżyńskie czuwały ǳień i noc,
gotowe przy ąć ich szablą i muszkietem.
O przeprawie bądź przez San, bądź przez Wisłę, póki oba wo ska stały w pobliżu,
nie było co i myśleć. Mogliby chyba Szweǳi wracać do Jarosławia tąż samą drogą, którą
przyszli, ale to wieǳieli, że w takim razie ani eden z nich nie zobaczyłby uż Szwec i.
Poczęły więc im płynąć ciężkie dni, cięższe eszcze, bo swarliwe i pełne hałasów, noce…
Żywność znowu się kończyła.
Tymczasem pan Czarniecki, zostawiwszy komendę nad wo skiem panu Lubomirskiemu i wziąwszy laudańską chorągiew dla asysty, przeprawił się przez Wisłę powyże u ścia
Sanu, aby się z panem Sapiehą zobaczyć i o dalsze wo nie z nim naraǳić.
Tym razem nie potrzeba było pośrednictwa Zagłoby, aby dwóch woǳów do siebie
dopasować, oba bowiem miłowali o czyznę więce niż każden¹⁸⁵¹ siebie samego, oba byli
gotowi dla nie poświęcić prywatę, miłość własną i ambic ę.
Hetman litewski nie zazdrościł Czarnieckiemu, Czarniecki również hetmanowi, owszem, oba się wielbili wza emnie, toteż spotkanie mięǳy nimi było takie, że aż na starszym żołnierzom łzy stanęły w oczach.
— Rośnie Rzeczpospolita, radu e się miła o czyzna, gdy tacy e synowie w ramiona się biorą — mówił do Wołody owskiego i do Skrzetuskich Zagłoba. — Czarniecki
straszny wo ennik i szczera dusza, ale i Sapia do rany przyłóż, to się zgoi. Boda się tacy
na kamieniu roǳili. Oto skóra by na Szwedach spierzchła, żeby owe afekta na większych
luǳi wiǳieć mogli. Czymże to oni nas bowiem zawo owali, eżeli nie niezgodą a zawiścią panów. Zali¹⁸⁵² siłą nas zmogli, co? Ot, takich rozumiem! Dusza w człeku skacze na
widok takiego spotkania. Ręczę też wam i za to, że nie bęǳie suche, bo Sapio okrutnie
uczty lubi, a uż z takim konﬁdentem¹⁸⁵³ chętnie sobie cuglów popuści.
— Bóg łaskaw! zło mĳa! Bóg łaskaw! — mówił Jan Skrzetuski.
— Obacz, abyś nie bluźnił! — odrzekł mu na to Zagłoba — każde zło musi minąć,
bo gdyby wiecznie trwało, to byłby dowód, że diabeł rząǳi światem, nie zaś Pan Jezus,
któren miłosierǳie ma nieprzebrane.
¹⁸⁵⁰ o t
— ochotnik, żołnierz nieotrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁸⁵¹
¹⁸⁵²
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
t (daw., z łac.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
¹⁸⁵³ o
edytorski]





   Potop



Dalszą rozmowę przerwał im widok Babinicza, którego wyniosłą postać u rzeli z dala
ponad falą głów innych. Pan Wołody owski i Zagłoba poczęli zaraz kiwać na niego, lecz
on tak zapatrzony był w pana Czarnieckiego, że ich zrazu nie zauważył.
— Patrzcie — rzekł Zagłoba — ako się chłop zmizerował!
— Nie musiał wiele wskórać przeciw księciu Bogusławowi — odpowieǳiał Wołody owski — inacze byłby weselszy.
— I pewno, że nie wskórał. Wiadomo, że Bogusław pod Malborgiem, razem ze Szteinbokiem, przeciw fortecy czyni¹⁸⁵⁴.
— W Bogu naǳie a, że nic nie sprawią!
Na to pan Zagłoba:
— Choćby też i Malborg wzięli, my tymczasem
o
t
pt
¹⁸⁵⁵;
obaczym, czy fortecy za króla nie oddaǳą.
— Patrzcie! Babinicz iǳie uż do nas! — przerwał Skrzetuski.
On zaś istotnie, dostrzegłszy ich, począł odsuwać tłum na obie strony i dążyć ku
nim, kiwa ąc im czapką i uśmiecha ąc się z daleka. Przywitali się ak dobrzy zna omi
i przy aciele.
— Co słychać? Cóżeś, panie kawalerze, uczynił z księciem? — pytał Zagłoba.
— Źle słychać, źle! Ale nie pora o tym powiadać. Teraz do stołów zasiąǳiemy. Waszmościowie zostaniecie tu na noc; chodźcież do mnie po uczcie na nocleg, mięǳy moich
Tatarów. Szałas mam wygodny, to sobie przy kielichach pogawęǳim do rana.
— Jak tylko ktoś mądrze mówi, nie a się przeciwię! — odparł Zagłoba. — Powieǳ
nam eno, od czegoś tak wymizerniał?
— Bo mnie w bitwie razem z koniem obalił i rozbił ten piekielnik, ako gliniany garnek, że eno od te pory żywą krwią pluwam i przy ść do siebie nie mogę. W miłosierǳiu
Pana naszego Chrystusa naǳie a, że eszcze krew z niego wytoczę. Ale teraz chodźmy,
bo uż pan Sapieha z panem Czarnieckim poczyna ą sobie świadczyć i o pierwszy krok się
ceremoniować. Znak to, że stoły gotowe. Z wielkim sercem tu na was czekamy, boście
też uchy szweǳkie dość rozlali.
— Niech inni mówią, akem dokazywał! — rzekł Zagłoba — mnie nie wypada!
Wtem całe tłumy ruszyły się i poszli wszyscy na ma dan mięǳy namioty, na którym
zastawione były stoły. Pan Sapieha wystąpił na cześć pana Czarnieckiego ak król. Stół,
przy którym posaǳono kasztelana, był szweǳkimi chorągwiami nakryty. Miody i wina
lały się ze stągiew, aż oba woǳowie podchmielili sobie nieco pod koniec. Nie brakło
wesołości, żartów, wiwatów, gwaru, aż lubo¹⁸⁵⁶ pogoda była cudna i słońce nad poǳiw
dogrzewało, chłód wieczorny spęǳił wreszcie ucztu ących.
Wówczas Kmicic zabrał swoich gości mięǳy Tatarów. Siedli tedy w ego namiocie na
łubach¹⁸⁵⁷, obﬁcie wszelkiego roǳa u zdobyczą wypchanych, i gwarzyć poczęli o Kmicicowe wyprawie.
— Bogusław teraz est pod Malborgiem — mówił pan Andrze — a inni powiada ą,
że u elektora, z którym razem na odsiecz królowi ma ciągnąć.
— To lepie ! to się spotkamy! Wy, młoǳi, nie umiecie sobie z nim poraǳić, obaczym,
ak sobie stary da rady! Z różnymi się spotykał, ale z Zagłobą eszcze nie. Powiadam, że
się spotkamy, chyba mu książę Janusz w testamencie zalecił, żeby Zagłobę z dala omĳał.
Może to być!
— Elektor chytry człek — rzekł Jan Skrzetuski — i niech tylko u rzy, że z Carolusem
źle, wnet bęǳie wszystkie obietnice i przysięgi relaksował.
— A a wam mówię, że nie — rzekł Zagłoba. — Nikt nie est na nas barǳie zawzięty
ako Prusak. Gdy twó sługa, który cię pod nogi musiał pode mować i szaty two e czyścić,
panem twoim przy odmianie fortuny zostanie, to właśnie tym bęǳie sroższy, im byłeś
mu panem łaskawszym.
— To zaś czemu? — pytał Wołody owski.
— Bo mu ego służebna kondyc a w pamięci zostanie, i mścił się bęǳie za nią na
tobie, choćbyś mu same dobroǳie stwa świadczył.
¹⁸⁵⁴
¹⁸⁵⁵
¹⁸⁵⁶
¹⁸⁵⁷

— tu: walczyć. [przypis edytorski]
o
t
pt
(łac.) — po mamy Karola Gustawa. [przypis edytorski]
o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
— kosze, bagaże. [przypis edytorski]





   Potop



Uczta

Sługa, Pan, Niemiec,
Wierność, Pies

— Mnie sza z tym! — rzekł Wołody owski. — Nieraz też się zdarza, że i pies pana
w rękę ukąsi. Niech nam Babinicz lepie o swo e wyprawie powiada.
— Słuchamy! — rzekł Skrzetuski.
Kmicic, pomilczawszy chwilę, nabrał tchu i począł rozpowiadać o ostatnie wo nie
Sapieżyńskie z Bogusławem, o klęsce tego ostatniego pod Janowem, na koniec o tym,
ak książę Bogusław, rozbiwszy w puch Tatarów, ego samego wraz z koniem na ziemię
obalił i z życiem uszedł.
— A powiadałeś waszmość — przerwał Wołody owski — że go bęǳiesz ze swymi
Tatary¹⁸⁵⁸ choćby do Bałtyku ścigał…
Na to Kmicic:
— A waszmość mnie powiadałeś także w swoim czasie, ako tu obecny pan Skrzetuski,
gdy mu Bohun umiłowaną ǳiewkę porwał, przecie i e , i zemsty zaniechał dlatego, że
o czyzna była w potrzebie; z kim kto przesta e, takim się sta e, am zaś z waszmościami
się zadał i śladem ich iść pragnę.
— Bogda ci tak Matka Boska nagroǳiła ak Skrzetuskiemu! — odrzekł Zagłoba.
— Wszelako wolałbym, żeby two a ǳiewka była teraz w puszczy niż w Bogusławowym
ręku.
— Nic to! — zakrzyknął Wołody owski — oǳyszczesz¹⁸⁵⁹ ą!
— Mam a do oǳyskania nie tylko e personę¹⁸⁶⁰, ale e estymę¹⁸⁶¹ i afekt¹⁸⁶².
— Jedno przy ǳie za drugim — rzekł pan Michał — choćbyś osobę miał i gwałtem
brać, ako to wówczas… pamiętasz?
— Tego nie uczynię więce !
Tu począł pan Andrze wzdychać ciężko, a po chwili rzekł:
— Nie tylkom tamte nie oǳyskał, ale eszcze i drugą Bogusław mi porwał.
— Czysty Turek! ak mi Bóg miły! — zakrzyknął Zagłoba. A pan Michał począł
wypytywać:
— Jaką drugą?
— At, siła¹⁸⁶³ powiadać — odrzekł Kmicic. — Była edna ǳiewka, okrutnie gładka,
w Zamościu, która się panu staroście kałuskiemu haniebnie podobała. Ów, że siostry,
księżne Wiśniowieckie , się boi, nie śmiał przy nie zbyt nacierać, umyślił tedy ǳiewkę
wysłać ze mną, niby do pana Sapiehy, po spadek na Litwie, w rzeczy zaś dlatego, by mi
ą o pół mili za Zamościem od ąć i w akie pustce osaǳić, w które by nikt zapałom ego
nie mógł przeszkaǳać. Alem a zwietrzył tę intenc ę. „Chcesz ty ze mnie (pomyślałem)
ra fura swego uczynić? — czeka !” I luǳi mu wybatożyłem, a pannę w całe panieńskie
cnocie do pana Sapiehy odwiozłem. Mówię waćpaństwu, ǳiewka krasna ako szczygieł,
ale zacna… Ja też uż inny człek, a moi kompanionowie! Panie, świeć nad ich duszą! dawno
uż popróchnieli w ziemi!
— Cóż to była za ǳiewka? — spytał Zagłoba.
— Z zacnego domu, respektowa¹⁸⁶⁴ księżne pani Wiśniowieckie . Niegdyś była zmówiona¹⁸⁶⁵ z Litwinem Podbipiętą, któregoście waćpanowie znali…
— Anusia Borzobohata‼! — wrzasnął, zrywa ąc się z mie sca, Wołody owski.
Zagłoba zerwał się także z kupy wo łoków.
— Panie Michale, pohamu się!
Lecz pan Wołody owski skoczył ak kot ku Kmicicowi.
— Tyżeś, zdra co, dał ą porwać Bogusławowi⁈
— Nie krzywdź mnie! — rzekł Kmicic. — Odwiozłem ą szczęśliwie do hetmana,
staranie o nie takowe ak o siostrze ma ąc, a Bogusław porwał ą nie mnie, ale innemu
oﬁcerowi, z którym pan Sapieha do swo e roǳiny ą odesłał, a który zwał się Głowbicz
czy ak, dobrze nie pamiętam.
¹⁸⁵⁸
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: oǳyskasz. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁹o
¹⁸⁶⁰p o (z łac.) — osoba. [przypis edytorski]
¹⁸⁶¹ t
(z łac.) — szacunek, poważanie. [przypis edytorski]
¹⁸⁶² t (z łac.) — uczucie. [przypis edytorski]
¹⁸⁶³ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁴ p to — kobieta niezamężna, szlachcianka, pozosta ąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub pracodawców. [przypis edytorski]
o (daw.) — zaręczona. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁵





   Potop



Patriota, Poświęcenie,
Zemsta

ǲiewictwo, Porwanie,
Podstęp

Zemsta
Przy aźń

— Gǳie on est⁈
— Nie masz go tu, bo poległ. Tak przyna mnie oﬁcerowie Sapieżyńscy powiadali.
Ja osobno z Tatary Bogusława podchoǳiłem, więc dobrze nic nie wiem. Ale miarku ąc
z two e alterac i¹⁸⁶⁶, wiǳę, że ednaki nas termin spotkał, eden człek nas pokrzywǳił,
a skoro tak est, to się przeciw niemu połączmy, by wspólnie krzywdy i zemsty dochoǳić.
Wielki on pan i wielki rycerz, a przecie myślę, że ciasno mu bęǳie w całe Rzeczypospolite , gdy takich dwóch bęǳie miał wrogów.
— Masz mo ą rękę! — odrzekł Wołody owski. — Już my odtąd druhy na śmierć
i życie! Któren¹⁸⁶⁷ go pierwszy zna ǳie, ten mu za dwóch zapłaci. Dałby Bóg mnie pierwszemu, bo że ego krew wytoczę, to ako amen w pacierzu!
Tu pan Michał począł tak okrutnie wąsikami ruszać i po szabli się macać, że pana
Zagłobę aż strach wziął, wieǳiał bowiem, że z panem Michałem nie ma żartów.
— Nie chciałbym a być teraz księciem Bogusławem — rzekł po chwili — choćby mi
kto całe Inﬂanty do tytułu dodał. Dość ednego takiego żbika, ak Kmicic, mieć na sobie,
a cóż dopiero pana Michała! Ba! mało tego, bo i a z wami o
¹⁸⁶⁸ zawieram. Mo a
głowa, wasze szable! Nie wiem, czyli est potentat w chrześcĳaństwie, który by przed taką
potęgą nie zadrżał. Do tego i Pan Bóg pręǳe , późnie umknie mu fortuny, bo nie może
być, aby na zdra cę i heretyka kary nie było… Kmicic uż mu i tak nieźle sadła za skórę
zalał.
— Nie negu ę, że spotkała go ode mnie nie edna konfuz a¹⁸⁶⁹ — odrzekł pan Andrze .
I kazawszy nalać kielichy, opowieǳiał, ako Sorokę z więzów uwolnił. Zamilczał tylko
o tym, że pierwe się do nóg Raǳiwiłłowi rzucił, bo na samo wspomnienie te chwili krew
go zalewała.
Pan Michał rozweselił się, słucha ąc opowiadania, a w końcu rzekł:
— Niech ci Bóg sekundu e¹⁸⁷⁰, Jędrek! Z takim rezolutem można by i do piekła iść!
To tylko bieda, że nie zawsze bęǳiem mogli razem choǳić, bo służba służbą. Mnie mogą
wysłać w edną stronę Rzeczypospolite , ciebie w drugą. Nie wiadomo, który na niego
pierwszy traﬁ.
Kmicic pomilczał chwilę.
— Po sprawiedliwości, a powinien bym go dostać. Jeśli znów tylko z konfuz ą nie
wy dę, bo… wstyd przyznać się, ale a na rękę temu piekielnikowi zǳierżyć nie mogę…
— To a cię wszystkich moich arkanów¹⁸⁷¹ wyuczę! — zawołał Wołody owski.
— Albo a! — rzekł Zagłoba.
— Nie! Wybacza waszmość, wolę u Michała się uczyć! — odparł Kmicic.
— Choć on taki rycerz, a przecież się go z panią Kowalską nie bo ę, byłem był wyspan!
— wtrącił Roch.
— Cicho, Rochu! — odpowieǳiał Zagłoba — żeby cię Bóg przez ego ręce za chełpliwość nie pokarał.
— O wa! Nie bęǳie mi nic!
Biedny pan Roch nie był szczęśliwym prorokiem, lecz mu się okrutnie w te chwili
z czupryny kurzyło i gotów był cały świat wyzwać na rękę. Inni też pili mocno, sobie na
zdrowie, Bogusławowi i Szwedom na pohybel¹⁸⁷².
— Słyszałem — rzekł Kmicic — iż gdy tylko tych Szwedów tu zetrzem i króla dostaniem, zaraz pod Warszawę pociągniemy. Potem pewnie bęǳie i wo nie koniec. Potem
zasię przy ǳie na elektora kole .
— O to! to! to! — rzekł Zagłoba.
— Słyszałem, ak sam pan Sapieha to kiedyś powiadał, a on, ako człek wielki, lepie
kalkulu e. Powiada tedy do nas: „Ze Szwedem bęǳie yszt¹⁸⁷³! z Septentrionami¹⁸⁷⁴ uż
¹⁸⁶⁶ t
(z łac.) — zmiana nastro u, wzburzenie. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁷ t
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
o
(łac.) — przymierze, związek; por. federac a. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁸ o
¹⁸⁶⁹ o
(z łac.) — obraza, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁰
o
(z łac.) — pomagać, towarzyszyć. [przypis edytorski]
(z łac.
) — sekret, ta emnica. [przypis edytorski]
¹⁸⁷¹
¹⁸⁷² po
(z ukr.) — na zgubę, na śmierć. [przypis edytorski]
¹⁸⁷³
t (daw., z niem.) — tu: roze m, pokó . [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁴ pt t o o (z łac. pt t o, pt t o : wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.





   Potop



Uczeń, Nauczyciel, Zemsta

Polityka, Wo na

est, ale z elektorem nie powinniśmy się w żadne układy bawić. Pan Czarniecki (powiada)
z Lubomirskim pó dą do Brandenburgii, a a z panem podskarbim litewskim do Prus
elektorskich, a eżeli potem (mówi) nie przyłączymy Prus na wieki do Rzeczypospolite ,
to chyba w kancelarii nie ma ani edne takie głowy, ak pan Zagłoba, który na własną
rękę listami elektorowi groził.”
— Także Sapio powiadał? — spytał Zagłoba, czerwienie ąc z zadowolenia.
— Wszyscy to słyszeli. A am był okrutnie rad, bo ta sama rózga Bogusława wysiecze,
i eśli nie pręǳe , to wówczas na pewno go dosięgniem.
— Byle z tymi Szwedami pręǳe skończyć, byle skończyć! — rzekł Zagłoba. — Jechał
ich sęk! Niech ustąpią Inﬂanty i miliony pozwolą, daru em ich zdrowiem.
— Złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma! — odparł, śmie ąc się, Jan
Skrzetuski. — Jeszcze
o w Polsce, eszcze Kraków, Warszawa, Poznań i wszystkie
znamienitsze miasta w ego ręku, a o ciec uż chcesz, żeby się okupował. E , siła¹⁸⁷⁵ się
eszcze przy ǳie napracować, nim o elektorze pomyślimy!
— A est armia Szteinboka, a prezydia¹⁸⁷⁶, a Wirtz! — wtrącił Stanisław.
— To czemu tu sieǳim z założonymi rękami? — spytał nagle Roch, wytrzeszcza ąc
oczy — nie możem to Szwedów bić?
— Głupiś, Rochu! — rzekł Zagłoba.
— Wu zawsze edno, a a, akom żyw, wiǳiałem czółna nad brzegiem. Można by
po echać i choć straż porwać. Ciemno, choć w pysk bĳ; nim się opatrzą, to i wrócim,
a fantaz ę kawalerską obu woǳom pokażem. Jak waszmościowie nie chcecie, to sam pó dę!
— Ruszyło martwe cielę ogonem, ǳiw nad ǳiwy! — rzekł z gniewem Zagłoba.
Lecz Kmicicowi poczęły zaraz nozdrza latać.
— Niezła myśl! niezła myśl! — rzekł.
— Niezła dla czelaǳi, ale nie dla tego, kto powagę kocha. Luǳie, mie cie respekt
dla siebie samych! Toż pułkownikami esteście, a chcecie w drapichrustów się bawić.
— Pewnie, że nie barǳo wypada! — rzekł Wołody owski. — Lepie spać pó dźmy,
bo późno.
Wszyscy zgoǳili się na tę myśl, więc zaraz klękli do pacierzy i poczęli e w głos
odmawiać; po czym pokładli się na wo łokach i wnet usnęli snem sprawiedliwych.
Lecz w goǳinę późnie zerwali się wszyscy na równe nogi, gdyż huk wystrzałów
rozległ się za rzeką, za czym gwar, krzyki powstały w całym Sapieżyńskim obozie.
— Jezus Maria! — krzyknął Zagłoba — Szweǳi następu ą!
— Co waść gadasz⁈ — odpowieǳiał, chwyta ąc szablę, Wołody owski.
— Rochu, bywa ! — wołał Zagłoba, któren w nagłych razach lubił mieć siostrzana¹⁸⁷⁷
przy sobie.
Lecz Rocha nie było w namiocie.
Wybiegli więc na ma dan. Tłumy uż były przed namiotami i wszyscy dążyli nad rzekę;
po drugie bowiem stronie widać było błyskawice ognia i huk rozlegał się coraz większy.
— Co się stało? co się ǳie e? — pytano straży porozstawianych licznie nad brzegiem.
Lecz straże nic nie wiǳiały. Jeden z żołnierzy opowiadał, iż słyszał coś, akby plusk
fali, lecz że mgła wisiała nad wodą, więc nie mógł nic dostrzec, nie chciał zaś za byle
odgłosem alarmować obozu.
Zagłoba, wysłuchawszy relac i, chwycił się za głowę z desperac i.
— Roch po echał do Szwedów! Mówił, że straż chce porwać!
— Dla Boga! Może to być! — zawołał Kmicic.
— Ustrzelą mi chłopa, ak Bóg na niebie! — desperował dale Zagłoba. — Mości
panowie, czy nie ma żadnego ratunku? Panie Jezu! chłop ak złoto na szczersze! Nie masz
takiego drugiego w obu wo skach. Co mu do głupiego łba strzeliło⁈… Matko Boża,
ratu że go w te toni!…
— Może przypłynie, mgła sroga! Nie obaczą go!
— Będę tu czekał choćby do rana. Matko Boża! Matko Boża!
[przypis edytorski]
¹⁸⁷⁵ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁶p
¹⁸⁷⁷ o t
(daw.) — siostrzeniec. [przypis edytorski]





   Potop



Tymczasem strzały po przeciwnym brzegu poczęły się uspoka ać, światła gasły stopniowo i po goǳinie zapanowało głuche milczenie. Zagłoba choǳił nad brzegiem rzeki
ako kura, która kaczęta woǳi, i wyrywał sobie resztki włosów z czupryny, lecz próżno
czekał, próżno desperował. Ranek ubielił rzekę, wreszcie słońce zeszło, a Roch nie wracał.

 
Naza utrz ǳień pan Zagłoba, ciągle w desperac i trwa ąc, udał się do pana Czarnieckiego
z prośbą, aby posłał do Szwedów obaczyć, co się z Rochem przygoǳiło; żywli¹⁸⁷⁸ czy
w niewoli ęczy, czy też gardłem za swą śmiałość zapłacił?
Czarniecki zgoǳił się na to bez żadne trudności, gdyż pana Zagłobę miłował. Pociesza ąc go tedy w utrapieniu, tak mówił:
— Myślę, że siostrzan¹⁸⁷⁹ waści żyw być musi, bo inacze woda by go wyniosła.
— Dałby Bóg! — odrzekł z żalem Zagłoba — wszelako takiego niełacno woda wyniesie, bo nie tylko rękę miał ciężką, ale dowcip¹⁸⁸⁰ akoby z ołowiu, co się i z ego uczynku
pokazu e.
Na to Czarniecki:
— Słusznie waść mówisz! Jeśli żyw, powinien bym go kazać koniem po ma danie
włóczyć za pominięcie dyscypliny. Wolno alarmować szweǳkie wo ska, ale on oba zaalarmował, a i Szwedów bez komendy i mo ego rozkazania nie wolno. Cóż to! pospolite
ruszenie czy ki diabeł, żeby każden¹⁸⁸¹ na własną rękę miał się rząǳić!
— Zawinił,
t o ¹⁸⁸². Sam go ukarzę, niechby go eno Pan Bóg powrócił!
— Ja zaś mu przebaczę przez pamięć na rudnickie terminy. Siła¹⁸⁸³ mamy eńców do
wymiany i znacznie szych oﬁcy erów od Kowalskiego. Jedźże waść do Szwedów i pogada
o wymianie. Dam dwóch i trzech w razie potrzeby, bo nie chcę waści serca krwawić.
Przy dź do mnie po pismo do króla egomości i edź żywo!
Zagłoba skoczył uradowany do namiotu Kmicica i opowieǳiał towarzyszom, co zaszło.
Pan Andrze i Wołody owski zakrzyknęli zaraz, że chcą z nim echać, bo oba ciekawi byli
Szwedów, Kmicic zaś mógł być prócz tego wielce pożyteczny dlatego, iż po niemiecku
tak prawie płynnie ak po polsku mógł mówić.
Przygotowania nie zabrały im wiele czasu. Pan Czarniecki, nie czeka ąc na powrót
Zagłoby, przysłał sam przez pacholika pismo, za czym wzięli trębacza, siedli w łódź z białą
płachtą osaǳoną na drągu i ruszyli.
Z początku echali w milczeniu, słychać było tylko chrobotanie wioseł o boki łoǳi,
wreszcie Zagłoba począł się nieco niepokoić i rzekł:
— Niech eno trębacz prędko nas ozna mu e, bo szelmy, mimo białe płachty, gotowi
strzelać!
— Co waćpan prawisz! — odpowieǳiał Wołody owski — nawet barbarzyńcy posłów
szanu ą, a to polityczny¹⁸⁸⁴ naród!
— Niech trębacz trąbi, mówię! Pierwszy lepszy żołdak da ognia, przeǳiurawi łódź,
i pó ǳiem w wodę, a woda zimna! Nie chcę przez ich politykę namoknąć!
— Ot, widać straże! — rzekł Kmicic.
Trębacz począł ozna miać. Łódź pomknęła szybko, na drugim brzegu uczynił się zaraz
ruch większy i wkrótce nad echał konno oﬁcer przybrany w żółty skórzany kapelusz. Ten,
zbliżywszy się do same wody, przysłonił oczy ręką i począł patrzeć pod blask.
O kilkanaście kroków od brzegu Kmicic zd ął czapkę na powitanie, oﬁcer skłonił im
się z równą grzecznością.
— Pismo od pana Czarnieckiego do na aśnie szego króla szweǳkiego! — zawołał
pan Andrze , ukazu ąc list.
Tymczasem łódź przybiła.

¹⁸⁷⁸
(daw.) — czy est żywy. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁹ o t
(daw.) — siostrzeniec. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁰ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]
¹⁸⁸¹
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁸⁸²
t o (łac.) — przyzna ę. [przypis edytorski]
¹⁸⁸³ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁴po t
(z łac. po t ) — tu: cywilizowany, przestrzega ący prawa. [przypis edytorski]





   Potop



Warta sto ąca na brzegu sprezentowała broń. Pan Zagłoba uspokoił się zupełnie, wnet
przybrał oblicze w powagę odpowiednią godności posła i rzekł po łacinie:
— Zeszłe nocy kawaler pewien został pochwycon na tym brzegu, przy echałem upomnieć się o niego.
— Nie umiem po łacinie — odrzekł oﬁcer.
— Grubian! — mruknął Zagłoba.
Oﬁcer zwrócił się do pana Andrze a.
— Król est w drugim końcu obozu — rzekł. — Zechcie cie ich mość panowie zatrzymać się tu, a a po adę ozna mić.
I zawrócił konia.
Oni zaś poczęli się rozglądać. Obóz był barǳo obszerny, obe mował bowiem cały
tró kąt, utworzony przez San i Wisłę. U wierzchołka tró kąta leżał Pniew; u podstawy
Tarnobrzeg z edne strony, Rozwadów z drugie . Oczywiście, całe rozległości niepodobna
było wzrokiem ogarnąć; ednak, ak okiem sięgnął, widać było szańce, okopy, roboty
ziemne i faszynowe¹⁸⁸⁵, na nich ǳiała i luǳi. W samym środku okolicy, w Gorzycach,
była kwatera królewska, tam też stały główne siły armii.
— Jeśli głód ich stąd nie wypęǳi, nie damy im rady — rzekł Kmicic. — Cała ta
okolica ufortyﬁkowana. Jest gǳie i konie popaść.
— Ale ryb dla tylu gęb nie starczy — odrzekł Zagłoba — zresztą lutrzy nie lubią
postnego adła. Niedawno mieli całą Polskę, teraz ma ą ten klin; niechże sieǳą zdrowi
albo znów do Jarosławia wraca ą.
— Okrutnie biegli luǳie sypali te szańczyki — rzekł Wołody owski, spogląda ąc
okiem znawcy na roboty. — Rębaczow u nas est więce , ale uczonych oﬁcy erów mnie ,
i w sztuce wo enne zostaliśmy w tyle za innymi.
— A to czemu? — spytał Zagłoba.
— Czemu? Jako żołnierzowi, który w eźǳie całe życie służył, mówić mi tego nie
wypada, ale owóż temu, że wszędy piechota a armaty grunt, dopieroż one pochody a obroty wo enne, a marsze, a kontrmarsze. Siła¹⁸⁸⁶ książek w cuǳoziemskim wo sku człek
musi z eść, siła rzymskich autorów przewertować, nim oﬁcerem znacznie szym zostanie,
u nas zaś nic to. Po staremu azda w dym kupą choǳi i szablami goli, a ak zrazu nie
wygoli, to ą wygolą…
— Gada zdrów, panie Michale! a któraż nac a tyle znamienitych wiktory odniosła?
— Bo i inni dawnie tak samo wo owali, nie ma ąc zaś tego impetu, musieli przegrywać; ale teraz zmądrzeli i patrz waćpan, co się ǳie e.
— Poczekamy końca. Postaw mi tymczasem na mądrze rzego inżyniera Szweda czy
Niemca, a a przeciw niemu Rocha postawię, który ksiąg nie wertował, i obaczym.
— Byleś go waćpan mógł postawić… — wtrącił pan Kmicic.
— Prawda, prawda! Okrutnie mi chłopa żal. Panie Andrze u, a poszwargocz no onym
psim ęzykiem do tych pludraków i rozpyta , co się z nim stało?
— To waść nie znasz regularnych żołnierzy. Tu ci nikt bez rozkazu gęby nie otworzy.
Szkoda gadać!
— Wiem, że szelmy nieużyte. Jak tak do nasze szlachty, a zwłaszcza do pospolitaków¹⁸⁸⁷, poseł przy eǳie, to zaraz gadu, gadu, o zdrowie e mości i ǳiatek się spyta ą
i gorzałki się z nim napĳą — i w konsyderac e¹⁸⁸⁸ polityczne poczną się wdawać, a ci oto
sto ą ak słupy i tylko ślepia na nas wybałusza ą. Żeby ich sparło w ostatku!
Jakoż coraz więce pieszych żołnierzy gromaǳiło się wokół posłanników, przypatru ąc
im się ciekawie. Oni też, ile że przybrani starannie w przysto ne, a nawet bogate szaty,
wspaniałą czynili postać. Na więce zwracał oczu pan Zagłoba, gdyż prawie senatorską
nosił w sobie powagę, na mnie pan Michał, z przyczyny swego wzrostu.
Tymczasem oﬁcer, który pierwszy przy mował ich na brzegu, wrócił wraz z drugim,
znacznie szym, i z żołnierzami prowaǳącymi luźne konie. Ów znacznie szy skłonił się
wysłannikom i rzekł po polsku:
¹⁸⁸⁵
o — z powiązanych gałęzi wikliny, służących kiedyś do uzupełniania fortyﬁkac i, a ǳiś do zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁷po po t — szlachcic, uczestnik pospolitego ruszenia. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁸ o
(z łac.) — rozważania. [przypis edytorski]





   Potop



Żołnierz, Nauka, Siła,
Mądrość

Obycza e, Żołnierz,
Grzeczność

— Jego królewska mość prosi waszmość panów do swe kwatery, a że to niezbyt
blisko, więc przywiedliśmy konie.
— Waszmość Polak? — pytał Zagłoba.
— Nie, panie. Jestem Sadowski. Czech w służbie szweǳkie .
Kmicic zbliżył się szybko ku niemu.
— Nie pozna esz mnie waszmość pan?
Sadowski popatrzył bystro w ego oblicze.
— Jakże! pod Częstochową! Waść to na większą armatę burzącą wysaǳił i Miller¹⁸⁸⁹
oddał waszmości Kuklinowskiemu. Witam, witam serdecznie tak znamienitego rycerza!
— A co się z Kuklinowskim ǳie e? — pytał dale Kmicic.
— To waść nie wiesz?
— Wiem, żem mu odpłacił tym samym, czym on mnie chciał gościć, alem go zostawił
żywego.
— Zmarzł.
— Tak i myślałem, że zmarznie — rzekł, machnąwszy ręką, pan Andrze .
— Mości pułkowniku! — wtrącił Zagłoba — a nie akiego Rocha Kowalskiego nie
masz tu w obozie?
Sadowski rozśmiał się:
— Jakże? Jest!
— Chwała Bogu i Na świętsze Pannie! Żyw chłop, to go i wydostanę. Chwała Bogu!
— Nie wiem, czyli król zechce go oddać — odrzekł Sadowski.
— O! a czemu to?
— Bo go sobie wielce upodobał. Poznał go zaraz, że to ten sam est, któren na niego w rudnickie sprawie tak nastawał. Za boki braliśmy się, słucha ąc odpowieǳi eńca.
Pyta król: „Coś sobie do mnie upatrzył?”, a ów rzecze: „Ślubowałem!” Więc król znów:
„To i dale bęǳiesz następował?” „A akże!” — powiada szlachcic. Król począł się śmiać:
„Wyrzecz się ślubu, daru ę cię zdrowiem i wolnością.” „Nie może być!” „Czemu?” „Boby
mnie wu za kpa ogłosił!” „A takżeś to ufny, żebyś na po edynkę dał mi rady?” „Ja bym
i pięciu takim dał rady!” Więc król eszcze: „I śmiesz na ma estat rękę podnosić?” Ów
zaś: „Bo wiara paskudna!” Tłumaczyliśmy królowi każde słowo, a on coraz był weselszy
i coraz to powtarzał: „Udał mi się ten towarzysz!” Dopieroż chcąc wieǳieć, czy go naprawdę taki osiłek gonił, kazał wybrać dwunastu co na tęższych chłopów mięǳy gwardią
i kole no im się z eńcem pasować. Ale to żyłowaty akiś kawaler! W chwili gdym od eżdżał, ǳiesięciu uż rozciągnął ednego po drugim, a żaden nie mógł wstać o swe mocy.
Przy eǳiemy właśnie na koniec te uciechy.
— Pozna ę Rocha! Mo a krew! — zawołał Zagłoba. — Damy za niego choćby trzech
znacznych oﬁcerów.
— Pod dobry humor królowi traﬁcie — odrzekł Sadowski — co teraz rzadko się
zdarza.
— A wierzę — odpowieǳiał mały rycerz.
Tymczasem Sadowski zwrócił się do Kmicica i począł wypytywać go, akim sposobem nie tylko się z rąk Kuklinowskiego uwolnił, ale ego samego pogrążył. Ów zaczął
opowiadać obszernie, bo chełpić się lubił. Sadowski zaś, słucha ąc, za głowę się chwytał
ze zdumienia, wreszcie uścisnął eszcze raz Kmicicową rękę i rzekł:
— Wierza mi waszmość pan, że z duszy rad estem, bo choć Szwedom służę, ale
każde szczere żołnierskie serce radu e się, gdy prawy kawaler szelmę pogrąży. Trzeba wam
przyznać, że ak się mięǳy wami rezolut traﬁ, to ze świecą takiego
o¹⁸⁹⁰ szukać.
— Polityczny z waszmości pana oﬁcer! — rzekł pan Zagłoba.
— I znamienity żołnierz, wiemy to! — dorzucił Wołody owski.
— Bom się i polityki¹⁸⁹¹, i żołnierki od was uczył! — odpowieǳiał Sadowski, przykłada ąc rękę do kapelusza.

¹⁸⁸⁹
— Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki wo skowy, generał, uczestnik m.in.
wo ny trzyǳiestoletnie , II wo ny północne i wo ny polsko-szweǳkie . [przypis edytorski]
o (łac.) — na całym świecie. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁰
¹⁸⁹¹po t (z łac.) — tu: grzeczność, uprze mość, dobre obycza e. [przypis edytorski]





   Potop



Śmiech, Wróg, Przysięga

Grzeczność, Żołnierz,
Rycerz, Wróg

Tak oni ze sobą rozmawiali, przesaǳa ąc się wza emnie w grzecznościach, aż do echali
do Gorzyc, gǳie była kwatera królewska. Wieś cała za ęta była przez żołnierstwo różne
broni. Towarzysze nasi z ciekawością przyglądali się kupom żołnierzy, rozrzuconym mięǳy opłotkami. Jedni, chcąc nieco głód zaspać, spali po przyzbach, bo ǳień był barǳo
pogodny i ciepły; druǳy grali w kości na bębnach, popĳa ąc piwo, niektórzy rozwieszali
oǳież na płotach; inni, sieǳąc przed chałupami i pośpiewu ąc skandynawskie pieśni,
szorowali ceglanym proszkiem hełmy i pancerze, od których blask szedł okrutny. Gǳie
inǳie czyszczono lub przeprowaǳano konie, słowem, życie obozowe wrzało i roiło się
wszędy pod asnym niebem. Na niektórych twarzach znać było wprawǳie trudy straszliwe i głód, ale słońce powlokło złotem nęǳę, zresztą zaczęły się dla tych niezrównanych
żołnierzy dni wypoczynku, więc nabrali zaraz ducha i wo enne postawy. Pan Wołodyowski poǳiwiał ich w duchu, zwłaszcza piesze pułki, słynne na cały świat z wytrwałości
i męstwa. Sadowski zaś, w miarę ak prze eżdżali, ob aśniał:
— To smalanǳki pułk gwardii królewskie . To piechota dalekarlĳska, na przednie sza.
— Na Boga! a to co za małe o t ¹⁸⁹²? — zakrzyknął nagle Zagłoba, ukazu ąc
kupę małych człowieczków z oliwkową cerą i czarnymi, wiszącymi po obu stronach głowy
włosami.
— To Lapończykowie, którzy do na dale sieǳących Hiperbore ów¹⁸⁹³ się liczą.
— Dobrzyż do bitwy? Bo mi się wiǳi, że mógłbym po trzech w każdą garść wziąć
i póty łbami stukać, póki bym się nie zmachał!
— Z pewnością mógłbyś waszmość to uczynić! Do bitwy oni na nic. Szwedowie ich
ze sobą do posług obozowych woǳą, a w części dla osobliwości. Za to czarownicy z nich
t
¹⁸⁹⁴, każden¹⁸⁹⁵ na mnie ednego diabła, a niektórzy po pięciu do usług ma ą.
— Skądże im taka ze złymi duchami komitywa? — pytał, żegna ąc się znakiem krzyża,
Kmicic.
— Bo w ustawiczne nocy broǳą, która po pół roku i więce u nich trwa, wiadomo
zaś waszmościom, że w nocy na łatwie z diabłem o styczność.
— A duszę ma ą?
— Nie wiadomo, ale tak myślę, że
¹⁸⁹⁶ są podobnie si.
Kmicic posunął konia, chwycił ednego Lapończyka za kark, podniósł go ak kota do
góry i obe rzał ciekawie, następnie postawił go na nogi i rzekł:
— Żeby mi król takiego ednego podarował, kazałbym go uwęǳić i w Orszy w kościele powiesić, gǳie z innych osobliwości strusie a e się zna du e.
— A w Łubniach¹⁸⁹⁷ była u fary¹⁸⁹⁸ szczęka wielorybia alboli też wielkoluda — dodał
Wołody owski.
— Jedźmy, bo eszcze co paskudnego od nich się do nas przyczepi! — rzekł Zagłoba.
— Jedźmy — powtórzył Sadowski. — Prawdę mówiąc, powinien bym był kazać
waściom worki na głowę założyć, ako est zwycza , ale nie mamy tu co ukrywać, a żeście
na szańce spoglądali, to dla nas lepie .
Za czym ruszyli końmi i po chwili byli przed dworem gorzyckim. Przed bramą zeskoczyli z kulbak¹⁸⁹⁹ i zd ąwszy czapki, szli dale piechotą, bo sam król był przed domem.
U rzeli tedy moc enerałów i oﬁcerów barǳo świetnych. Był tam stary Wittenberg¹⁹⁰⁰, Duglas¹⁹⁰¹, Loewenhaupt, Miller, Eriksen i wielu innych. Wszyscy sieǳieli na
¹⁸⁹² o t
(łac.) — potwór; tu M. lm o t . [przypis edytorski]
¹⁸⁹³ p o a. p o
(z gr.) — członek ludu mieszka ącego na północy [przypis edytorski]
t
(łac.) — wyborny, wyszukany, na lepszy; tu M. lm
t
: wyborni, na wyszukańsi,
¹⁸⁹⁴
na lepsi. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁵
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
— zwierzę, stworzenie, potwór; tu C. lm
: zwierzętom. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁶
¹⁸⁹⁷
— miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydenc a książąt Wiśniowieckich, w  r. zna dowało się na terytorium za ętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
— w kościele paraﬁalnym. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁸
¹⁸⁹⁹
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
¹⁹⁰⁰ tt
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁹⁰¹
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych





   Potop



Obycza e, Żołnierz

Dusza, Zabobony,
Okrucieństwo, Wierzenia,
Diabeł, Obcy, Szlachcic,
Zwierzęta, Pozyc a
społeczna

ganku, nieco za królem, którego krzesło wysunięte było naprzód, i patrzyli na krotoﬁlę¹⁹⁰², którą Karol Gustaw sobie z eńcem wyprawiał. Roch rozciągnął właśnie dopiero co
dwunastego ra tara i stał w porozrywanym przez zapaśników kubraku, zdyszany i spocon wielce. U rzawszy wu a w towarzystwie Kmicica i Wołody owskiego, rozumiał zrazu,
że ich również w niewolę wzięto, więc wytrzeszczył oczy i otworzył usta, za czym postąpił parę kroków, lecz Zagłoba dał mu znak ręką, by stał spoko nie, sam zaś postąpił
z towarzyszami przed oblicze królewskie.
Sadowski począł prezentować wysłanników, oni zaś kłaniali się nisko, ak obycza
i etykieta nakazywała, następnie Zagłoba oddał pismo Czarnieckiego.
Król wziął list i począł czytać, tymczasem towarzysze przypatrywali mu się z ciekawością, bo nigdy go przedtem nie wiǳieli. Był to pan w kwiecie wieku, na twarzy tak
smagły, akoby się Włochem albo Hiszpanem uroǳił. Długie pukle czarnych ak krucze
skrzydła włosów spadały mu wedle uszu aż na ramiona. Z blasku i barwy oczu przypominał Jeremiego Wiśniowieckiego, eno brwi miał barǳo do góry podniesione, ak gdyby
się ǳiwił ustawicznie. Natomiast w mie scu, gǳie się brwi schoǳą, czoło podnosiło
mu się w duże wypukłości, które czyniły go do lwa podobnym; głęboka zmarszczka nad
nosem, nie schoǳąca nawet wówczas, gdy się śmiał, nadawała ego twarzy wyraz groźny i gniewny. Wargę dolną miał tak wysuniętą naprzód, ak Jan Kazimierz, eno twarz
tłustszą i większy podbródek; wąsy nosił na kształt sznureczków, nieco na końcach rozszerzonych. W ogóle oblicze ego zwiastowało naǳwycza nego człowieka, ednego z takich,
którzy choǳąc po ziemi, krew z nie wyciska ą. Była w nim wspaniałość i duma monarsza, i siła lwia, i lotność geniuszu, eno, choć uśmiech łaskawy nie schoǳił mu nigdy
z ust, nie było owe dobroci serca, która takim łagodnym światłem oświeca od wewnątrz
lica, ak lampka wstawiona w środek alabastrowe urny.
Sieǳiał tedy w fotelu ze złożonymi na krzyż nogami, których potężne łydki rysowały się wyraźnie spod czarnych pończoch, i mruga ąc, wedle zwycza u, oczyma, czytał
z uśmiechem list Czarnieckiego. Nagle, podniósłszy powieki, spo rzał na pana Michała
i rzekł:
— Pozna ę natychmiast waćpana: tyś to usiekł Kanneberga.
Wszystkie oczy zwróciły się natychmiast na Wołody owskiego, któren ruszył wąsikami, skłonił się i odrzekł:
— Do usług wasze królewskie mości.
— Jaka szarża? — pytał król.
— Pułkownik chorągwi laudańskie .
— Gǳieś dawnie służył?
— U wo ewody wileńskiego.
— I opuściłeś go wraz z innymi? Zdraǳiłeś ego i mnie.
— Swemu królowi byłem powinien, nie wasze królewskie mości.
Król nie odrzekł nic; wszystkie czoła zmarszczyły się, oczy poczęły świdrować w panu
Michale, lecz on stał spoko nie, tylko wąsikami ruszał raz po razu.
Nagle król rzekł:
— Miło mi poznać tak znamienitego kawalera. Kanneberg uchoǳił mięǳy nami za
niezwyciężonego w spotkaniu. Waść musisz być pierwszą szablą w tym państwie?…
—
o¹⁹⁰³ — rzekł Zagłoba.
— Nie ostatnią — odpowieǳiał Wołody owski.
— Witam waściów uprze mie. Dla pana Czarnieckiego mam prawǳiwą estymę, ako
dla wielkiego żołnierza, chociaż mi parol złamał, bo powinien dotąd spoko nie w Siewierzu
sieǳieć.
Na to Kmicic:
— Wasza królewska mość! Nie pan Czarniecki, ale enerał Miller pierwszy parol złamał, Wolfowy regiment królewskie piechoty zagarnia ąc.
Miller postąpił krok, spo rzał w twarz Kmicicowi i począł coś szeptać do króla, któren,
mruga ąc ciągle oczyma, słuchał dość pilnie, spogląda ąc na pana Andrze a, wreszcie rzekł:
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
(starop.) — żart. [przypis edytorski]
¹⁹⁰² oto a. oto
¹⁹⁰³
o (łac.) — w całym świecie, w ogóle. [przypis edytorski]





   Potop



Król

Przywódca, Krew

Przysięga, Wierność,
Zdrada

— To, wiǳę, wybranych kawalerów pan Czarniecki mi przysłał. Ale z dawna to wiem,
że rezolutów mięǳy wami nie brak, eno wiary w dotrzymaniu obietnic i przysiąg braku e.
— Święte słowa wasze królewskie mości! — rzekł Zagłoba.
— Jak to waść rozumiesz?
— Bo gdyby nie ta narodu naszego przywara, to byś, miłościwy panie, tu nie był!
Król znów pomilczał chwilę, enerałowie znów zmarszczyli się na śmiałość wysłannika.
— Jan Kazimierz sam was od przysięgi uwolnił — rzekł Karol — bo was opuścił i za
granicę się schronił.
— Od przysięgi eno namiestnik Chrystusów¹⁹⁰⁴ uwolnić zdolen, któren¹⁹⁰⁵ w Rzymie mieszka i któren nas nie uwolnił.
— Mnie sza z tym! — rzekł król. — Ot, tym zdobyłem to królestwo (tu uderzył się
po szpaǳie) i tym utrzymam. Nie potrzeba mi waszych suagiów¹⁹⁰⁶ ni waszych przysiąg.
Chcecie wo ny, bęǳiecie ą mieli! Tak myślę, że pan Czarniecki eszcze o Gołębiu pamięta?
— Zapomniał po droǳe z Jarosławia — odrzekł Zagłoba.
Król, zamiast się rozgniewać, rozśmiał się.
— To mu przypomnę!
— Bóg światem rząǳi!
— Powieǳcie mu, niech mnie odwieǳi. Mile go przy mę, eno niech się śpieszy, bo
ak konie odpasę, pó dę dale .
— Wtedy my waszą królewską mość przy miemy! — odrzekł, kłania ąc się i kładąc
nieznacznie rękę na szabli, Zagłoba.
Król na to:
— Wiǳę, że pan Czarniecki nie tylko na lepsze szable, ale i na lepszą gębę w poselstwie przysłał. W mig waść każde pchnięcie paru esz. Szczęście, że nie na tym wo na
polega, bo godnego siebie znalazłbym przeciwnika. Ale przystępu ę do materii: Pisze
mi pan Czarniecki, żebym owego eńca wypuścił, dwóch mi za to w zamian znacznych
oﬁcerów oﬁaru ąc. Nie lekceważę tak moich żołnierzy, ako myślicie, i zbyt tanio ich
okupywać nie chcę, byłoby to przeciw mo e i ich ambic i. Natomiast, ponieważ niczego
panu Czarnieckiemu odmówić nie zdołam, przeto mu podarunek z tego kawalera zrobię.
— Miłościwy panie! — odrzekł na to Zagłoba — nie kontempt¹⁹⁰⁷ oﬁcerom szweǳkim, ale kompas ę¹⁹⁰⁸ dla mnie chciał pan Czarniecki okazać, bo to est mó siostrzan¹⁹⁰⁹,
a zaś estem, do usług wasze królewskie mości, pana Czarnieckiego konsyliarzem¹⁹¹⁰.
— Po prawǳie — rzekł, śmie ąc się, król — nie powinien bym tego eńca puszczać,
bo przeciw mnie ślubował, chyba że się za ono beneﬁc um¹⁹¹¹ ślubu swego wyrzecze.
Tu zwrócił się do sto ącego przed gankiem Rocha i kiwnął ręką.
— A pó dź no tu bliże , osiłku!
Roch przybliżył się o parę kroków i stanął wyprostowany.
— Sadowski — rzekł król — spyta się go, czy mnie zaniecha, eśli go puszczę?
Sadowski powtórzył królewskie pytanie.
— Nie może być! — zawołał Roch.
Król zrozumiał bez tłumacza i począł w ręce klaskać i oczyma mrugać.
— A co! a co! Jakże takiego wypuszczać? Dwunastu ra tarom karku nadkręcił, a mnie
trzynastemu obiecu e! Dobrze! dobrze! Udał mi się kawaler! Czy i on est pana Czarnieckiego konsyliarzem? W takim razie eszcze pręǳe go wypuszczę.
— Stul gębę, chłopie! — mruknął Zagłoba.
— Dość krotochwil — rzekł nagle Karol Gustaw. — Bierzcie go i mie cie eden
więce dowód mo e klemenc i¹⁹¹². Przebaczyć mogę, ako pan tego królestwa, gdy taka
mo a wola i łaska, ale w układy wchoǳić z buntownikami nie chcę.
Tu brwi królewskie zmarszczyły się i uśmiech nagle znikł mu z oblicza.
¹⁹⁰⁴
¹⁹⁰⁵
¹⁹⁰⁶
¹⁹⁰⁷
¹⁹⁰⁸
¹⁹⁰⁹
¹⁹¹⁰
¹⁹¹¹
¹⁹¹²

t

(daw.) — ǳiś popr. forma M. lp n.m. przymiotnika: Chrystusowy. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
(łac.
) — głos w wyborach. [przypis edytorski]
o t pt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis edytorski]
o p
(z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
ot
(daw.) — siostrzeniec. [przypis edytorski]
o
(z łac.) — doradca. [przypis edytorski]
(z łac.) — tu: dobroǳie stwo. [przypis edytorski]
(z łac.) — łagodność, pobłażanie. [przypis edytorski]
t





   Potop



Przysięga, Niewola

Bunt, Gniew, Obycza e

— Kto bowiem przeciw mnie rękę podnosi, ten est buntownikiem, gdyż am tu
prawym panem. Z miłosierǳia eno nad wami nie karałem dotąd, ak należy, czekałem
upamiętania, przy ǳie wszelako czas, że miłosierǳie się wyczerpie i pora kary nastanie.
Przez waszą to swawolę i niestałość kra ogniem płonie, przez wasze to wiarołomstwo krew
się le e. Lecz mówię wam: upływa ą dnie ostatnie… nie chcecie słuchać napomnień, nie
chcecie słuchać praw, to posłuchacie miecza a szubienicy!
I błyskawice poczęły migotać w Karolowych oczach; Zagłoba popatrzył nań przez
chwilę ze zdumieniem, nie mogąc zrozumieć, skąd się wzięła ta nagła burza po pogoǳie,
wreszcie i w nim poczęło się serce podnosić, więc skłonił się i rzekł tylko:
— ǲięku em wasze królewskie mości.
Po czym odszedł, a za nim Kmicic, Wołody owski i Roch Kowalski.
— Łaskawy, łaskawy! — mówił Zagłoba — a ani się spostrzeżesz, kiedy ci ryknie
w ucho ak niedźwiedź. Dobry koniec poselstwa! Inni kielichem na wsiadanego częstu ą,
a on szubienicą! Niechże psów wiesza ą, nie szlachtę! Boże! Boże! ak my ciężko grzeszyli
przeciw naszemu panu, który o cem był, o cem est i o cem bęǳie, bo agiellońskie w nim
serce! I takiego to pana zdra cy opuścili, a poszli z zamorskimi straszydły¹⁹¹³ się kumać.
Dobrze nam tak, bo niceśmy lepszego niewarci. Szubienicy! szubienicy!… Samemu uż
ciasno, przycisnęliśmy go ako twaróg w worku, że uż serwatką popuszcza, a on eszcze
mieczem i szubienicą grozi. Poczeka ! Złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma!
Bęǳie wam eszcze ciaśnie . Rochu! chciałem ci po gębie dać albo pięćǳiesiąt na kobiercu, ale ci uż przebaczę, za to, żeś się po kawalersku stawił i dale go ścigać obiecałeś.
Da że gęby, bom z ciebie rad!
— Przecie wu rad! — odrzekł Roch.
— Szubienica a miecz! I mnie to w oczy powieǳiał! — mówił znów po chwili Zagłoba. — Macie protekc ę! Wilk tak samo barana do własnych kiszek protegu e!… I kiedy
to mówi? Teraz, gdy mu się uż gęsia skóra na krzyżach robi. Niech sobie Lapończyków
na konsyliarzy dobierze i z nimi razem diabelskie protekc i szuka! A nas bęǳie Na świętsza Panna sekundowała¹⁹¹⁴, ako pana Bobolę w Sandomierzu, którego prochy na
drugą stronę Wisły razem z koniem przerzuciły, a dlatego mu nic. Obe rzał się, gǳie est,
i zaraz na obiad do księǳa traﬁł. Przy takie pomocy eszcze my ich wszystkich, ako raki
z więcierza, za szy e powyciągamy…

Diabeł, Matka Boska,
Wo na, Polityka, Cud

 
Upłynęło dni kilkanaście. Król sieǳiał ciągle w widłach rzecznych i gońców na wszystkie
strony rozsyłał do fortec, do komend, w kierunku Krakowa i Warszawy, z rozkazami, by
mu wszyscy z pomocą spieszyli. Sprowaǳano mu też Wisłą prowianty, ile można było, ale
niedostatecznie. Po upływie dni ǳiesięciu poczęto konie eść, i rozpacz ogarniała króla
i enerałów na myśl, co bęǳie, gdy ra taria od koni odpadnie i gdy armat nie bęǳie
w co zaprząc. Zewsząd też przychoǳiły wieści niepocieszne. Kra cały tak gorzał wo ną,
akby go kto smołą polał i zapalił. Mnie sze komendy, mnie sze prezydia¹⁹¹⁵ nie mogły
spieszyć na pomoc, bo nie mogły wychylać się z miast i z miasteczek. Litwa, trzymana
dotąd żelazną ręką Pontusa de la Gardie, powstała ak eden człowiek. Wielkopolska, która
poddała się na pierwsza, na pierwsza też zrzuciła arzmo i świeciła całe Rzeczypospolite
przykładem wytrwania, zawziętości, zapału. Partie¹⁹¹⁶ szlacheckie i chłopskie rzucały się
tam nie tylko na sto ące po wsiach załogi, ale nawet na miasta. Próżno Szweǳi mścili
się straszliwie nad kra em, próżno ucinali ręce schwytanym w niewolę eńcom, puszczali
z dymem wsie, wycinali w pień osady, wznosili szubienice, sprowaǳali tortury z Niemiec
dla męczenia buntowników. Kto miał cierpieć, cierpiał, kto miał ginąć, ginął, lecz eśli był
szlachcicem, ginął z szablą, eśli chłopem, ginął z kosą w ręku. I lała się krew szweǳka po
całe Wielkopolsce, lud żył w lasach, niewiasty nawet porywały za broń; kary wywoływały
tylko zemstę i tym większą zaciekłość. Kulesza, Krzysztof Żegocki i wo ewoda podlaski
uwĳali się na kształt płomieni po kra u, a prócz nich wszystkie bory pełne były party ;
pola leżały nieuprawne, głód srogi rozwielmożnił się w kra u, lecz na barǳie skręcał
¹⁹¹³
o
t
— ǳiś popr. forma N. lm: z zamorskimi straszydłami. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁴
o
(z łac.
o,
) — pomagać, towarzyszyć; ochraniać, bronić. [przypis edytorski]
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁵p
¹⁹¹⁶p t — tu: odǳiał, grupa zbro nych. [przypis edytorski]





   Potop



Chłop, Szlachcic, Walka

wnętrzności Szwedów, bo ci w miastach za bramami zamkniętymi sieǳieli i nie mogli
wychylać się w pole.
Aż wreszcie poczęło im braknąć tchu w piersiach.
W Mazowszu było to samo. Tam lud kurpieski¹⁹¹⁷, w mrokach leśnych ży ący, wychylił się z puszcz, poprzecinał drogi, prze mował żywność i gońców. Na Podlasiu ro na
drobna szlachta tysiącami ciągnęła do Sapiehy lub na Litwę. Lubelskie było w rękach
konfederac i. Z Rusi dalekich szli Tatarzy, a z nimi i zmuszeni do posłuszeństwa Kozacy.
Więc wszyscy byli uż pewni, że eśli nie za tyǳień, to za miesiąc, eśli nie za miesiąc, to za dwa owe widły rzeczne, w których stał król Karol Gustaw z główną armią
szweǳką, zmienią się w edną wielką mogiłę — na sławę dla narodu, na straszną naukę
dla tych, którzy by Rzeczpospolitą napadać chcieli. Przewidywano uż koniec wo ny, byli tacy, którzy mówili, że Karolowi eden tylko ratunek pozostał: wykupić się i oddać
Rzeczypospolite Inﬂanty szweǳkie.
Lecz nagle polepszyły się losy Karola Gustawa i Szwedów.
Dnia  marca poddał się Malborg, aż dotąd na próżno przez Szteinboka oblegany.
Silna i ǳielna armia ego nie miała teraz nic do roboty i mogła pospieszyć na ratunek
królowi.
Z drugie strony margraf badeński, skończywszy zaciągi, z gotową siłą i nie utruǳonym eszcze żołnierzem ruszył również ku widłom rzecznym.
Oba posuwali się naprzód, gromiąc pomnie sze kupy powstańcze, niszcząc, paląc,
mordu ąc. Po droǳe zabierali prezydia szweǳkie, ściągali pomnie sze komendy i rośli
w siłę, ak rzeka rośnie tym barǳie , im więce strumieni w siebie przy mu e.
Wieści o upadku Malborga, o Szteinbokowe armii i o pochoǳie margrabiego badeńskiego doszły barǳo prędko do wideł rzecznych i strapiły serca polskie. Szteinbok
był eszcze daleko, ale margrabia badeński, idąc spiesznymi pochodami, mógł wkrótce
nade ść i zmienić całą postać rzeczy pod Sandomierzem.
Złożyli tedy woǳowie polscy radę, w które wzięli uǳiał pan Czarniecki, pan hetman
litewski, Michał Raǳiwiłł, kra czy koronny, pan Witowski, stary doświadczony żołnierz,
i pan Lubomirski¹⁹¹⁸, który od pewnego czasu przykrzył sobie na Zawiślu. Na raǳie
owe postanowiono, iż pan Sapieha z litewskim wo skiem pozostanie pilnować Karola,
aby się z wideł nie wymknął, zaś pan Czarniecki ruszy przeciw margrabiemu badeńskiemu
i spotka go, ako bęǳie mógł na pręǳe , za czym, eżeli mu Bóg wiktorię spuści, powróci
po staremu króla oblegać.
Rozkazy odpowiednie zostały natychmiast wydane. Naza utrz zagrały trąbki wsiadanego przez munsztuk¹⁹¹⁹ tak cicho, że e ledwie usłyszano, chciał bowiem Czarniecki
ode ść w ta emnicy przed Szwedami. Na dawnym obozowisku położyło się zaraz kilka
luźnych party szlacheckich i chłopskich. Ci porozpalali ogniska i huczeć poczęli, aby
nieprzy aciel myślał, iż nikt z ma danu nie wyszedł, zaś kasztelańskie chorągwie wymykały się edna za drugą. Poszła więc naprzód laudańska, która po prawie powinna była przy
panu Sapieże pozostać, ale że Czarniecki barǳo się w nie rozkochał, więc mu hetman
nie chciał e odbierać. Za laudańską poszła Wąsowiczowa, lud wyborny, przez starego żołnierza prowaǳony, któremu pół wieku we krwi rozlewie zeszło; za czym poszła
księcia Dymitra Wiśniowieckiego pod Szandarowskim, ta sama, która pod Rudnikiem
niezmierną chwałą się okryła; za czym pana Witowskiego dragonii dwa regimenta, za
czym dwie pana starosty aworowskiego; słynny Stapkowski w edne porucznikował; za
czym kasztelańska własna, królewska pod Polanowskim i cała siła pana Lubomirskiego.
Piechoty nie brano dla pośpiechu ni wozów bo komunikiem¹⁹²⁰ iść mieli.
Wszystkie razem stanęły pod Zawadą w sile znaczne i ochocie wielkie . Wówczas
wy echał na przodek pan Czarniecki i uszykowawszy e do pochodu, sam zatrzymał nieco
¹⁹¹⁷ p
— ǳiś popr.: kurpiowski. [przypis edytorski]
o
— Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–), marszałek wielki
¹⁹¹⁸
koronny, późnie hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył
absolutystyczne dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
t
op
t — dano stłumiony sygnał do od azdu;
t — kiełzno,
¹⁹¹⁹
element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem.
[przypis edytorski]
o
(daw.) — echać konno, wierzchem; o
(daw.) — eźǳiec, kawalerzysta. [przypis
¹⁹²⁰
edytorski]





   Potop



konia i puszczał e mimo siebie tak, aby całą siłę dobrze obe rzeć. Koń pod nim prychał
i łbem rzucał, a kiwał, akby chcąc witać przechoǳące pułki, a samemu kasztelanowi serce
rosło. Piękny też widok miał przed oczyma. Jak okiem sięgnął, fala koni, fala srogich
lic żołnierskich, ruchem końskim kołysana, nad nimi trzecia eszcze fala szabel i grotów,
migotliwa i błyszcząca w porannym słońcu. Siła okrutna szła od nich, a tę siłę czuł w sobie
pan kasztelan, bo uż nie była to lada aka zbieranina wolentarska¹⁹²¹, ale lud na kowadle
wo ennym wykuty, sprawny, ćwiczony i w bitwie tak „ adowity”, że żadna w świecie azda
zǳierżyć mu w równe sile nie mogła. Więc pan Czarniecki uczuł w te chwili, że na
pewno, że bez żadne wątpliwości z tymi ludźmi rozniesie na szablach i kopytach wo sko
margrabiego badeńskiego i owo przeczuwane zwycięstwo rozpromieniło mu tak oblicze,
że blask bił od niego na pułki.
— Z Bogiem! Po wiktorię! — zakrzyknął wreszcie.
— Z Bogiem! Pobĳemy! — odpowieǳiały mu potężne głosy.
I okrzyk ów przeleciał przez wszystkie chorągwie, ak głuchy grzmot przez chmury.
Czarniecki wspiął konia, by dognać idącą w przodku laudańską.
I poszli.
Szli zaś nie ak luǳie, ale ak stado ptaków drapieżnych, które, zwietrzywszy bó
w oddali, lecą z wichrem na prześcigi. Nigdy, nawet mięǳy Tatarami w stepie, nikt
nie słyszał o takim pochoǳie. Żołnierz spał w kulbace¹⁹²², adł i pił nie zsiada ąc; konie
karmiono z ręki. Rzeki, bory, wsie, miasta zostawały za nimi. Ledwie po wsiach wypadli
chłopi z chałup patrzeć na wo sko, uż wo sko nikło w oddali za tumanami kurzawy. Szli
ǳień i noc, tyle tylko wypoczywa ąc, aby koni nie wygubić.
Wreszcie pod Kozienicami wpadli na ośm chorągwi szweǳkich, pod woǳą Torneskilda. Laudańska, idąca w przodku, pierwsza do rzała nieprzy aciela i nie odetchnąwszy
nawet, natychmiast skoczyła ku niemu w dym. Drugi poszedł Szandarowski, trzeci Wąsowicz, czwarty Stapkowski.
Szweǳi, mniema ąc, że z akimiś partiami ma ą do czynienia, stawili w otwartym
polu czoło i w dwie goǳiny późnie nie pozostała edna żywa dusza, która by mogła do
margrabiego dobiec i krzyknąć, że to Czarniecki iǳie. Po prostu rozniesiono na szablach
owe ośm chorągwi, świadka klęski nie zostawu ąc. Po czym ruszyli, akby kto sierpem
rzucił, do Magnuszewa, szpiegowie bowiem dali znać, iż margrabia badeński z całym
wo skiem w Warce się zna du e.
Pan Wołody owski został wysłany na noc z pod azdem, aby dał znać, ak wo sko rozłożone i aka ego siła.
Barǳo na ową ekspedyc ę narzekał pan Zagłoba, albowiem nawet przesławny Wiśniowiecki nigdy takich pochodów nie odbywał; żalił się też stary towarzysz, lecz wolał
iść z Wołody owskim niż przy wo sku zostawać.
— Złoty był pod Sandomierzem czas — mówił, przeciąga ąc się w kulbace — człek
adł, spał i na oblężonych Szwedów z dala spoglądał, a teraz nie ma kiedy i manierki do
gęby przyłożyć. Znam a sztukę wo enną t o
¹⁹²³: wielkiego Pompe usza i Cezara,
ale pan Czarniecki nową modę wymyśla. Przeciw wszelkie est to regule trząść brzuch
przez tyle dni i nocy. Z głodu uż imaginac a¹⁹²⁴ rebelizować¹⁹²⁵ we mnie poczyna i ciągle
mi się zda e, że gwiazdy to kasza, a księżyc sperka. Na psa taka wo na! Jak mi Bóg miły,
tak z głodu chce się własnemu koniowi uszy obgryźć!
— Jutro, da Bóg, wypoczniemy po Szwedach!
— Wolę uż Szwedów niż taką mitręgę! Panie! Panie! kiedy Ty dasz spokó te Rzeczypospolite , a staremu Zagłobie ciepły przypiecek i piwo grzane… niechby i bez śmietany…
Kołata się, stary, na szkapie, kołata , póki się do śmierci nie dokołatasz… Nie ma tam
który tabaki? Może ową senność nozdrzami wyparsknę… Księżyc mi w samą gębę tak
świeci, że aż do brzucha zagląda, a nie wiem, czego tam szuka, bo nic nie zna ǳie. Na
psa taka wo na, powtarzam!
— Skoro wu myślisz, że księżyc sperka, to go wu z eǳ! — rzekł Roch.
¹⁹²¹ o t
— ochotniczy. [przypis edytorski]
¹⁹²²
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹⁹²³ t
(łac.) — dawny, starożytny; tu D. lm t o
(z łac.) — wyobraźnia. [przypis edytorski]
¹⁹²⁴
¹⁹²⁵
o
(z łac.) — buntować się. [przypis edytorski]





   Potop

: starożytnych. [przypis edytorski]



Głód, Wo na

— Gdybym ciebie z adł, mógłbym powieǳieć, że wołowinę adłem, ale bo ę się, bym
po takie pieczeni reszty dowcipu¹⁹²⁶ nie utracił.
— Jeśli a wół, a wu mó wu , to wu co?
— A ty, kpie, myślisz, że Altea dlatego poroǳiła głownię¹⁹²⁷, że przy piecu siadała?
— A mnie co do tego?
— To do tego, że eśliś wołem, to się naprzód o o ca swego dopytu , nie o wu a,
bo Europę byk porwał, ale brat e , który wypadł wu em e potomstwu, był dlatego
człowiekiem. Rozumiesz?
— Co prawda, nie rozumiem, ale z eść, to bym też co z adł.
— Z eǳ licha i da mnie spać! Co tam, panie Michale? Czemuśmy to stanęli?
— Warkę widać — rzekł Wołody owski. — Ot, wieża kościelna błyszczy w miesiącu.
— A Magnuszew użeśmy minęli?
— Magnuszew został na prawo. ǲiwno mi, że po te stronie rzeki żadnego pod azdu
szweǳkiego nie masz. Po eǳiem do tych chaszczów i postoim, może nam Bóg spuści
akowego ęzyka¹⁹²⁸.
To rzekłszy, pan Michał wprowaǳił odǳiał do zarośli i ustawił o sto kroków po obu
stronach drogi przykazawszy, by cicho stali i cugle trzymali krótko, aby który koń nie
zarżał.
— Czekać! — rzekł. — Posłuchamy, co się za rzeką ǳie e, a może i co obaczym.
Stanęli więc, lecz długi czas nie było nic słychać prócz słowików, które w pobliskim ga u olszynowym zaśpiewywały się na śmierć. Struǳeni żołnierze poczęli się kiwać
w kulbakach, pan Zagłoba położył się na szyi końskie i zasnął głęboko; nawet i konie
drzemały. Upłynęła goǳina. Nareszcie wprawne ucho Wołody owskiego dosłyszało coś
podobnego do stąpania koni po twarde droǳe.
— Czu duch! — rzekł do żołnierzy.
Sam zaś wysunął się na brzeg chaszczów i spo rzał na drogę. Droga błyszczała w księżycu ak srebrna wstęga, ale nic nie było na nie widać, odgłos kroków końskich zbliżał
się ednak.
— Idą na pewno! — rzekł Wołody owski.
I wszyscy ściągnęli eszcze króce konie, każdy zatamował oddech; nie było słychać
nic prócz kląskania słowików w olszynie.
Wtem na droǳe ukazał się odǳiał szweǳki, złożony z trzyǳiestu eźdźców. Szli
z wolna i dość niedbale, nie w szeregu, ale rozwleczonym pasmem. Żołnierze edni gawęǳili ze sobą, druǳy pośpiewywali z cicha, bo ciepła noc ma owa ǳiałała nawet na
twarde dusze żołnierskie. Przeszli, nic nie pode rzewa ąc, tak blisko od sto ącego nie opodal brzegu pana Michała, że mógł zawietrzyć zapach koni i dym lulek¹⁹²⁹, które ra tarowie
palili.
Na koniec znikli na zakręcie drogi. Wołody owski czekał eszcze dość długo, aż tętent
zginął w oddaleniu, wówczas dopiero z echał do odǳiału i rzekł do panów Skrzetuskich:
— Pognamy ich teraz ako gęsi do obozu pana kasztelana. Żaden nie powinien u ść,
by nie dał znać!
— Jeśli potem pan Czarniecki nie pozwoli nam się na eść i wyspać — rzekł Zagłoba
— to mu poǳięku ę za służbę i wracam do Sapia. U Sapia, kiedy bitwa, to bitwa, ale
kiedy yszt¹⁹³⁰, to i uczta. Żebyś miał cztery gęby, wszystkim dałbyś funkc ę przysto ną.
To mi wóǳ! I prawdę rzekłszy, powieǳcie mi, po kiego diabła nie służymy u Sapia, gdy
ta chorągiew z prawa mu przynależy?
¹⁹²⁶ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]
¹⁹²⁷ t
po o
o
(mit. gr.) — Altea, królowa kalidońska, otrzymała we śnie proroctwo, według
którego e nowonaroǳony syn, Meleager, miał żyć tak długo, póki nie spali się głownia, płonąca wówczas
w domowym ognisku. Altea schowała więc głownię, ale kiedy po latach Meleager wdał się w spór z e bratem,
włożyła żagiew w ogień, powodu ąc śmierć syna, po czym popełniła samobó stwo. Proroczy sen o uroǳeniu
płonące głowni miała natomiast Hekabe, królowa Troi, w związku z czym swo ego syna, Parysa-Aleksandra,
kazała porzucić na pustkowiu. Wychowany przez pasterzy, Parys przyczynił się potem rzeczywiście do upadku
Troi, porywa ąc Helenę. [przypis edytorski]
— tu: informator, żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
¹⁹²⁸
informac i o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
— fa ka. [przypis edytorski]
¹⁹²⁹
¹⁹³⁰
t (daw., z niem.) — tu: roze m, pokó . [przypis edytorski]





   Potop



Jeǳenie, Uczta, Przywódca,
Żołnierz

— O ciec, nie bluźnĳ przeciw na większemu wo ennikowi w Rzeczypospolite —
rzekł Jan Skrzetuski.
— Nie a bluźnię, eno mo e kiszki, na których głód gra ak na skrzypkach.
— Potańcu ą przy nich Szweǳi — przerwał Wołody owski. — Teraz, mości panowie,
edźmy żywo! Przy one karczmie w lesie, którąśmy, w tę stronę adąc, minęli, chciałbym
właśnie na nich nastąpić.
I poprowaǳił odǳiał szybcie , ale niezbyt szybko. W echali w las gęsty, w którym
ogarnęła ich ciemność. Karczma była o kilkanaście sta ań¹⁹³¹. Zbliżywszy się do nie , szli
znów noga za nogą, by zbyt wcześnie alarmu nie dawać. Gdy byli nie więce uż ak na
strzał armatni, doszedł ich gwar luǳki.
— Są i hałasu ą! — rzekł Wołody owski.
Szweǳi istotnie zatrzymali się przy karczmie, szuka ąc akie żywe duszy, od które
mogliby zasięgnąć ęzyka. Lecz karczma była pusta. Jedni tedy przetrząsali główną budowę, inni szukali w oborze, w chlewach, inni podnosili snopki w dachach. Połowa stała
na ma danie, trzyma ąc konie tym, którzy szukali.
Odǳiał Wołody owskiego zbliżył się na kroków sto i począł tatarskim półksiężycem
otaczać karczmę.
Sto ący na ma danie słyszeli doskonale, a w końcu wiǳieli luǳi i konie, lecz że w lesie
było ciemno, nie mogli poznać, co to za wo sko, nie alarmowali się zaś byna mnie ani
przypuszcza ąc, by z tamte strony mógł akikolwiek inny niż szweǳki odǳiał za eżdżać.
Dopiero ów ruch półksiężycowy zǳiwił i zaniepokoił ich. Ozwały się zaraz wołania na
tych, którzy byli w budynkach.
Nagle naokół karczmy rozległ się krzyk: Ałła!, i huk kilku wystrzałów. W edne
chwili ciemne tłumy żołnierzy po awiły się, akby spod ziemi wyrosły. Uczynił się zamęt
i szczękanie szablami, klątwy, stłumione krzyki, lecz wszystko nie trwało dłuże nad dwa
pacierze.
Po czym na ma danie przed karczmą zostało kilka ciał luǳkich i końskich, odǳiał
zaś Wołody owskiego ruszył dale , prowaǳąc ze sobą dwuǳiestu pięciu eńców.
Szli teraz w skok, pogania ąc płazami szabel ra tarskie konie, i skoro świt, doszli do
Magnuszewa. W obozie Czarnieckiego nikt nie spał; wszyscy byli w pogotowiu. Sam
kasztelan wyszedł przeciw pod azdowi, wspiera ąc się na obuszku¹⁹³², wychuǳony i blady
z bezsenności.
— Co tam? — spytał Wołody owskiego. — Siła¹⁹³³ masz ęzyka?
— Jest dwuǳiestu pięciu eńców.
— A ilu uszło?
—
t
¹⁹³⁴. Wszyscy ogarnięci!
— Ciebie eno wysyłać, choćby do piekła, żołnierzyku! Dobrze! Wziąć ich zaraz na
pytki. Sam będę indagował!
To rzekłszy, kasztelan zwrócił z mie sca, a odchoǳąc, rzekł:
— A być w gotowości, bo może nie mieszka ąc ruszymy na nieprzy aciela.
— Jak to? — rzekł Zagłoba.
— Cicho waść — odpowieǳiał Wołody owski.
Szweǳcy eńcy bez przypiekania w mig zeznali, co było im wiadomo o siłach margrabiego badeńskiego, o ilości armat, piechoty i azdy. Zadumał się tedy nieco pan kasztelan,
bo się dowieǳiał, że wprawǳie est to nowo zaciężna armia, ale złożona z samych starych
żołnierzy, którzy w Bóg wie ilu wo nach brali uǳiał. Było też siła mięǳy nimi Niemców i znaczny odǳiał dragonii ancuskie ; cała siła przewyższała o kilkaset głów wo sko
polskie. Lecz natomiast pokazało się z zeznań, że margrabia ani przypuszczał nawet, iżby
Czarniecki był tak blisko, i wierzył, iż Polacy całą siłą oblega ą króla pod Sandomierzem.
Ledwie to usłyszał kasztelan, gdy zerwał się z mie sca i zakrzyknął na swego dworzanina:
¹⁹³¹ t
— daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
— broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳie zagiętym, niż ostrze naǳiaka, służąca
¹⁹³²o
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
¹⁹³³ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁹³⁴
t
(łac.) — nie pozostał świadek klęski. [przypis edytorski]





   Potop



— Witowski, każ trąbić przez munsztuk¹⁹³⁵, by na koń siadano!
W pół goǳiny późnie wo sko ruszyło i szło świeżym rankiem ma owym przez lasy
i pola rosą okryte. W końcu Warka, a racze e zgliszcza, bo miasto przed sześciu laty
spłonęło było niemal ze szczętem, ukazały się na widnokręgu.
Wo ska Czarnieckiego szły po otwarte płaszczyźnie, więc długo się przed okiem
szweǳkim ukrywać nie mogły. Jakoż dostrzeżono e, ale margrabia mniemał, iż to są
rozmaite partie, które połączone w znaczną kupę chcą alarmować obóz.
Dopiero gdy coraz nowe chorągwie, idące rysią, ukazywały się zza lasu, powstał ruch
gorączkowy w szweǳkim obozie. Z pola wiǳiano pomnie sze odǳiały ra tarii i po edynczych oﬁcerów przebiega ących mięǳy pułkami. Barwna szweǳka piechota poczęła
wysypywać się na środek równiny; pułki formowały się eden za drugim w oczach polskich
żołnierzy i stawały ro nie, na kształt kraśnych stad ptactwa. Nad głowami ich podnosiły
się ku słońcu czworoboki potężnych ǳid, którymi piechurowie zasłaniali się przed impetem azdy. Na koniec u rzano tłumy azdy szweǳkie pancerne , biegnące kłusem na
skrzydła; zataczano i odprzodkowywano¹⁹³⁶ na gwałt armaty. Wszystkie przygotowania,
cały ten ruch widać było ako na dłoni, bo wstało słońce asne, przepyszne, i rozświeciło
całą krainę.
Pilica ǳieliła dwa wo ska.
Na szweǳkim brzegu ozwały się trąby, kotły, bębny i krzyki żołnierstwa stawa ącego
co duchu do sprawy, a pan Czarniecki kazał również dąć w krzywuły¹⁹³⁷ i następował ze
wszystkimi chorągwiami ku rzece.
Wtem poskoczył co tchu w ǳianecie¹⁹³⁸ do Wąsowiczowe chorągwi, która była na bliże rzeki.
— Stary żołnierzu! — krzyknął — rusza mi ku mostowi, tam z koni i do muszkietów!
Niech się na ciebie cała potęga obróci! Prowadź!
Wąsowicz eno poczerwieniał nieco z ochoty i machnął buzdyganem¹⁹³⁹. Luǳie,
krzyk uczyniwszy, pomknęli za nim ak tuman kurzawy gnane wiatrem.
Dopadłszy na trzysta kroków do mostu, zwolnili biegu; tuż dwie trzecie zeskoczyło
z kulbak¹⁹⁴⁰ i biegiem ruszyło ku mostowi.
Szweǳi zaś ruszyli z drugie strony i wkrótce zagrały muszkiety, zrazu wolnie , potem
coraz pręǳe , akby tysiąc cepów biło nieregularnie w klepisko. Dymy rozciągnęły się na
rzekę. Krzyki zachęty brzmiały przy ednym i drugim naczółku. Uwaga obu wo sk skupiła
się na most, który był drewniany, wąski, zatem trudny do zdobycia, a łatwy do obrony.
Jednakże tylko przezeń można się było dostać do Szwedów.
Toteż w kwadrans późnie pchnął pan Czarniecki dragonię Lubomirskiego w pomoc
Wąsowiczowi.
Lecz Szweǳi poczęli uż i z armat ostrzeliwać przeciwległy naczółek. Zataczano coraz
nowe sztuki i faskule¹⁹⁴¹ poczęły z wyciem przelatywać ponad głowami Wąsowiczowych
i dragonii, padać na łąkę i ryć w zagony ziemię, obrzuca ąc walczących darnią i błotem.
Margrabia badeński, sto ąc pod lasem, na tyłach armii, patrzył przez perspektywę¹⁹⁴²
na bitwę. Od czasu do czasu zaś ode mował ą od oczu i spogląda ąc ze zǳiwieniem na
swó sztab, wzruszał ramionami.
— Poszaleli — mówił — koniecznie chcą ów most sforsować. Kilka ǳiał i dwa lub
trzy pułki może go przed całą armią bronić.
Jednakże Wąsowicz coraz potężnie następował ze swymi ludźmi, więc i obrona stawała się coraz zaciętszą. Most stawał się punktem środkowym bitwy, ku któremu z wolna
poczęła ciężyć i ściągała się cała linia szweǳka. W goǳinę późnie zmienił się e cały szyk
i zwrócił się bokiem do poprzednie pozyc i. Most zasypywano po prostu deszczem ognia
¹⁹³⁵t
p
t — dać stłumiony sygnał do od azdu;
t — kiełzno, element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem. [przypis edytorski]
o p o o
t — ustawiać ǳiała na pozyc ach i odtykać lu, zaślepione na czas trans¹⁹³⁶ t
portu. [przypis edytorski]
¹⁹³⁷
— wygięty ﬂet, popularny w muzyce renesansowe , a ǳiś używany w folkowe . [przypis edytorski]
t (daw.; z wł.
tto: koń wyścigowy) — piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
¹⁹³⁸
¹⁹³⁹
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁰
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
— pocisk. [przypis edytorski]
¹⁹⁴¹
¹⁹⁴²p p t
(daw.) — luneta. [przypis edytorski]





   Potop



i żelaza; luǳie Wąsowicza poczęli padać gęstym trupem, tymczasem przylatywały ordynanse¹⁹⁴³ coraz gwałtownie sze, by koniecznie szli naprzód.
— Zgubi Czarniecki tych luǳi! — krzyknął nagle pan marszałek koronny.
Zaś pan Witowski, ako doświadczony żołnierz, poznał, że źle się ǳie e, i aż dygotał
cały z niecierpliwości, na koniec nie mógł wytrzymać dłuże , za czym wspiął konia, aż
rumak stęknął żałośnie, i skoczył ku Czarnieckiemu, który przez cały czas ten ciągle, nie
wiadomo dlaczego, posuwał luǳi ku rzece.
— Wasza miłość! — krzyknął Witowski — krew się próżno le e; nie zdobęǳiemy
tego mostu!
— Ja też go nie chcę zdobywać! — odrzekł Czarniecki.
— Więc czego wasza dosto ność chcesz? Co mamy robić?
— Ku rzece chorągwiami! ku rzece! Do szeregu waść!
Tu Czarniecki począł sypać oczyma takie błyskawice, iż Witowski cofnął się słowa nie
rzekłszy.
Tymczasem chorągwie doszły na dwaǳieścia kroków do brzegu i stanęły długą linią
wzdłuż koryta. Nikt z oﬁcerów ni żołnierzy nie wieǳiał w pień, dlaczego to czynią.
Nagle Czarniecki po awił się ak piorun przed ontem chorągwi. Ogień miał w licach,
piorun w oczach. Wiatr silny podnosił mu burkę na ramionach na kształt potężnych
skrzydeł, koń pod nim skakał i wspinał się, wyrzuca ąc płomień z nozdrzy, on zaś szablę
puścił na temblak, czapkę zerwał z głowy i ze z eżoną czupryną, z potem na czole, krzyknął
do swo e dywiz i:
— Mości panowie! Rzeką się nieprzy aciel zastawił i drwi z nas! Morze przepłynął na
pognębienie nam o czyzny, a myśli, że my w e obronie te rzeki nie przepłyniem!
Tu czapkę cisnął na ziemię, a chwyciwszy szablę, wskazał nią na wezbrane wody.
Uniesienie go porwało, bo aż wstał w kulbace i eszcze potężnie zakrzyknął:
— Komu Bóg! komu wiara! komu o czyzna miła! za mną!
I ścisnąwszy konia ostrogami tak, iż rumak akoby w powietrze wyskoczył, rzucił się
w nurty. Bryznęła naokół fala, mąż i koń skryli się na chwilę pod wodą, lecz wypłynęli
w mgnieniu oka.
— Za moim panem! — krzyknął Michałko, ten sam, który pod Rudnikiem chwałą
się okrył.
I skoczył w wodę.
— Za mną! — wrzasnął przeraźliwym a cienkim głosem Wołody owski.
I nurknął, nim krzyczeć przestał.
— Jezusie, Mario! — ryknął, wspina ąc do skoku konia, Zagłoba.
Wtem ława mężów i koni runęła w falę, aż woda wyskoczyła z szalonym rozpędem
na brzegi. Za laudańską poszła wiśniowiecka, za wiśniowiecką pana Witowskiego, za nią
Stapkowskiego, za nią wszystkie inne. Szał taki ogarnął tych luǳi, że pchały się chorągwie na wyścigi; krzyk komendy pomieszał się z krzykiem żołnierstwa, rzeka wystąpiła
z brzegów i spieniła się na mleko w mgnieniu oka. Fala poczęła znosić nieco pułki, lecz
konie, boǳone ostrogami, płynęły akby nieprze rzane stada delﬁnów, chrapiąc nozdrzami i stęka ąc. Zapełnili tak rzekę, że tłum łbów końskich i luǳkich utworzył akoby
most, po którym mógłbyś prze ść suchą nogą na drugi brzeg.
Czarniecki przepłynął pierwszy, lecz nim woda zeń ociekła, wypłynęła za nim laudańska, więc machnął pan kasztelan buzdyganem i krzyknął na Wołody owskiego:
— W skok! bĳ!
A do wiśniowieckie pod Szandarowskim:
— W nich!
I tak puszczał edną za drugą, póki wszystkich nie odprawił. Przy ostatnie sam stanął
na czele i zakrzyknąwszy: „W imię Boże! szczęśliwie!” — ruszył z innymi.
A wszakże dwa pułki ra tarii, sto ąc w odwoǳie, wiǳiały, co się ǳie e, lecz pułkowników ogarnęło osłupienie tak wielkie, że nim ruszyli się z mie sca, uż laudańska, rozpuściwszy konie, szła na nich niepowstrzymanym pędem. Uderzywszy, rozmiotła pierwszy
pułk ak wicher liście, zepchnęła go na drugi, zmieszała drugi, wtem doskoczył za nią

¹⁹⁴³o



(z łac.) — daw. rozkaz. [przypis edytorski]



   Potop



Woda

Szandarowski i rozpoczęła się rzeźba straszna, lecz krótko trwa ąca; po chwili rozerwały
się szeregi szweǳkie i tłum bezładny począł umykać ku główne armii.
Chorągwie Czarnieckiego biegły za nimi z krzykiem straszliwym, siekąc, bodąc, pole
trupami zaściela ąc.
Stało się wreszcie asnym, dlaczego pan Czarniecki kazał Wąsowiczowi zdobywać
most, chociaż nie miał zamiaru po nim przechoǳić. Oto główna uwaga całe armii skupiła się na ów punkt, i dlatego nikt nie bronił, i nie miał czasu bronić przeprawy wpław.
Przy tym wszystkie niemal paszcze armatnie i cały ont wo sk nieprzy acielskich zwrócony był za rzekę ku mostowi, a teraz gdy trzy tysiące azdy szło e w bok całym pędem,
teraz dopiero trzeba było zmieniać szyk, formować nowy ont, by się choć ako tako od
uderzenia zasłonić. Jakoż stał się straszliwy skrzęt¹⁹⁴⁴ i zamieszanie: pułki piechoty, azdy odwracały się co duchu ku nieprzy acielowi, łamiąc się w pośpiechu, zawaǳa ąc edne
o drugie, stawa ąc byle gǳie, nie rozumie ąc wśród wrzasku i tumultu komendy, ǳiała ąc
na własną rękę. Próżno oﬁcerowie czynili nadluǳkie usiłowania, próżno margrabia ruszył natychmiast sto ące pod lasem w rezerwie pułki azdy; nim do akie kolwiek sprawy
przyszli, nim piechota zdołała ǳidy tylnymi końcami w ziemię zasaǳić, by e nadstawić
nieprzy acielowi, wpadła chorągiew laudańska ak duch śmierci, w sam środek szyków;
za nią druga, trzecia, czwarta, piąta, szósta. Dopieroż rozpoczął się ǳień sądu! Dymy
strzałów muszkietowych przykryły, akoby chmurą, całą bitwę, a w te chmurze huk,
wrzenie, nadluǳkie głosy rozpaczy, krzyki tryumfu, przeraźliwe dźwiękanie żelaza, akby
w kuźni piekielne , grzechotanie muszkietów; czasem błysnął proporzec i zapadł w dymy,
czasem złota szpica chorągwi pułkowe , i znów nic nie wiǳiałeś, eno łoskot rozlegał się
coraz straszliwszy, akoby ziemia zarwała się nagle pod rzeką i akoby wody e spadały
w przepaść niezgłębioną.
Wtem z boku nowe zabrzmiały wrzaski: to Wąsowicz przeszedł most i szedł w bok
nieprzy aciela. Wówczas niedługo uż trwała bitwa.
Z owe chmury poczęły się wysuwać i biec ku lasowi potężne kupy luǳkie, bezładne, obłąkane, bez czapek, hełmów, bez broni. Za nimi lunął wkrótce cały potok luǳki
w na okropnie szym zwichrzeniu. Artyleria, piechota, azda, pomieszane ze sobą, uciekały ku lasowi, oślepłe z trwogi i przerażenia. Niektórzy żołnierze krzyczeli wniebogłosy,
niektórzy uciekali w milczeniu, osłania ąc głowy rękoma, inni w biegu zrzucali oǳież,
inni zatrzymywali biegnących naprzód, padali sami, tratowali się wza emnie, a tuż za nimi, nad ich karkami i głowami, pęǳiła ława eźdźców polskich. Co chwila wiǳiałeś całe
ich szeregi, wspina ące konie i rzuca ące się w na większą gęstwę luǳką. Nie bronił się
uż nikt, wszyscy szli pod miecz. Trup padał na trupie. Cięto bez wytchnienia, bez miłosierǳia, na całe równinie; po brzegach rzeki, ku lasowi, ak okiem sięgnął, wiǳiałeś
tylko ucieka ących i goniących: gǳieniegǳie tylko po edyncze odǳiały piechoty dawały
bezładny a rozpaczliwy opór, armaty umilkły. Bitwa przestała być bitwą, zmieniła się na
rzeź.
Cała część armii, która biegła ku lasowi, została w pień wyciętą. Dotarły doń tylko
nieliczne szwadrony ra tarii, za którymi wpadły w gęstwinę lekkie chorągwie.
Lecz w lesie czekali uż na owych niedobitków chłopi, którzy na odgłos bitwy zlecieli
się ze wszystkich wsi okolicznych.
Na straszliwsza pogoń trwała ednak na droǳe warszawskie , którą uciekały główne
siły szweǳkie. Młodszy margrabia Adolf po dwakroć usiłował tam osłonić ucieczkę, lecz
po dwakroć rozbity, sam wreszcie wpadł w niewolę.
Odǳiał przyboczne ego piechoty ancuskie , złożony z czterystu luǳi, rzucił broń,
trzy tysiące wyborowego żołnierza, muszkieterów i azdy, uciekało aż do Mniszewa. Muszkietników wycięto w Mniszewie, azdę goniono ku Czerskowi, póki nie rozproszyła się
zupełnie po lasach, trzcinach, zaroślach. Tam naza utrz dopiero wyszukiwali po edynczych eźdźców chłopi.
Nim słońce zaszło, armia Fryderyka margrabiego badeńskiego przestała istnieć.
Na pierwszym pobo owisku pozostali sami tylko chorążowie z gołymi chorągwiami, bo wszyscy luǳie zagnali się za nieprzy acielem. I słońce miało się uż dobrze ku
schyłkowi, gdy pierwsze odǳiały azdy poczęły ukazywać się od strony lasu i Mnisze¹⁹⁴⁴

t — krzątanina. [przypis edytorski]





   Potop



Walka

Wo na, Okrucieństwo,
Klęska

Zwycięstwo, Okrucieństwo

wa. Wracały ze śpiewaniem i szumem, wyrzuca ąc w górę czapki, paląc z bandoletów.
Prawie wszystkie wiodły za sobą tłumy powiązanych w łyka eńców. Ci szli przy koniach
bez kapeluszy, bez hełmów, z głowami pospuszczanymi na piersi, obdarci, okrwawieni,
co chwila potyka ący się o ciała poległych współbraci. Pobo owisko straszny przedstawiało widok. W niektórych mie scach, gǳie zderzono się na potężnie , leżały po prostu
stosy trupów, na pół włóczni wysoko. Niektórzy z piechurów trzymali eszcze zakrzepłymi dłońmi długie włócznie. Włóczniami tymi pokryty był cały ma dan. Mie scami
tkwiły one dotychczas w ziemi; gǳieniegǳie leżały mostem, gǳieniegǳie złamki ich
potworzyły akoby zagroǳenia i płoty. Lecz przeważnie wszędy przedstawiała się oku
okrutna a żałosna mieszanina ciał luǳkich pomiażdżonych kopytami, drzewców, połamanych muszkietów, bębnów, trąb, kapeluszy, pasów, blaszanych ładunków, które nosiła
piechota, rąk i nóg sterczących tak bezładnie ze stosów ciał, że trudno było odgadnąć, do
kogo należą. Szczególnie w tych mie scach, gǳie broniła się piechota, leżały całe szańce
trupów.
W dali nieco, przy rzece, stały ostygłe uż armaty, edne poprzewracane przez napór
luǳki, drugie akoby gotowe eszcze do strzału. Obok nich spali, u ęci snem wiecznym,
kanonierowie, których również wycięto do nogi. Wiǳiano wiele trupów przewieszonych
przez ǳiała i obe mu ących e rękoma, akby ci żołnierze chcieli e eszcze po śmierci osłaniać. Spiż, poplamiony krwią i mózgiem, połyskiwał złowrogo w promieniach zachoǳącego słońca. Złote blaski odbĳały się w zakrzepłe krwi, która tu i owǳie utworzyła małe
eziorka. Ckliwy e zapach mieszał się na całym pobo owisku z wonią prochu, z wyziewami ciał i końskim potem.
Pan Czarniecki powrócił eszcze przed zachodem słońca z królewskim pułkiem i stanął na środku ma danu. Wo ska powitały go grzmiącym okrzykiem. Co który odǳiał
nadciągnął, to wiwatował bez końca, on zaś stał w blaskach słonecznych, utruǳon niezmiernie, lecz cały promienny, z gołą głową, z szablą zwieszoną na temblaku i coraz to
odpowiadał wiwatu ącym:
— Nie mnie, mości panowie, nie mnie, lecz imieniowi¹⁹⁴⁵ boskiemu!
Zaś obok niego stał Witowski i Lubomirski, ten ostatni asny ak samo słońce, bo
w pozłociste blachy przybrany, z twarzą obryzganą krwią, bo okrutnie pracował i sam
własną ręką siekł, ścinał ak prosty żołnierz, lecz uż markotny i posępny, gdyż nawet ego
własne pułki krzyczały:
—
t Czarniecki,
t to ¹⁹⁴⁶
Zazdrość więc poczęła uż nurtować duszę marszałkową.
Tymczasem coraz nowe odǳiały waliły ze wszystkich stron na pobo owisko, za każdym zaś razem nad eżdżał towarzysz i ciskał panu Czarnieckiemu pod nogi zdobytą chorągiew nieprzy acielską. Na ów widok powstawały nowe krzyki, nowe wiwatowania, ciskanie czapek w górę i palba¹⁹⁴⁷ z bandoletów.
Słońce zachoǳiło coraz niże .
Wtem w edynym kościele, aki po pożarze w Warce pozostał, zaǳwoniono na nieszpór; natychmiast poodkrywały się wszystkie głowy; ksiąǳ Piekarski, setny ksiąǳ, zaintonował: „Anioł Pański zwiastował Na świętsze Pannie Marii!…”, a tysiąc żelaznych
piersi odpowieǳiało mu natychmiast potężnymi głosami: „…i poczęła z Ducha Świętego!…”¹⁹⁴⁸
Wszystkie oczy podniosły się ku niebu, które zarumieniło się całe zorzą wieczorną,
i z owego krwawego pobo owiska poczęła lecieć ku gra ącym w górze blaskom przedwieczornym pieśń pobożna.
Właśnie gdy skończono śpiewać, nad echała rysią laudańska chorągiew, która się była
na dale zagnała za nieprzy acielem. Żołnierze znów poczęli ciskać chorągwie pod nogi
panu Czarnieckiemu, więc on uradował się w sercu, i wiǳąc Wołody owskiego, posunął
ku niemu konia.
¹⁹⁴⁵
o — ǳiś popr. forma C. lp: imieniu. [przypis edytorski]
t
t to (łac.) — niech ży e Czarniecki, wóǳ i zwycięzca. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁶
¹⁹⁴⁷p
— strzelanina. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁸
o P
to
t P
t
p
o po
o
t
t pot
o
po
t o
— modlitwa
o P
est tu eszcze ednym
symbolem przewagi nad Szwedami ako nieuzna ącymi kultu mary nego luteranami. [przypis edytorski]





   Potop



Trup, Krew

Zazdrość, Przywódca,
Żołnierz

Matka Boska, Modlitwa,
Zwycięstwo

Żołnierz, Praca

— A siła¹⁹⁴⁹ wam ich uszło? — spytał.
Pan Wołody owski począł tylko głową kręcić na znak, że nie siła uszło, lecz tak był
zzia any, że słowa ednego przemówić nie mógł, eno w otwartą gębę łapał powietrze raz
po razu, aż mu w piersiach grało. Pokazał wreszcie ręką na usta, że mówić nie może, a pan
Czarniecki zrozumiał i za głowę go tylko ścisnął.
— Ten się spracował! — rzekł — boda się tacy na kamieniu roǳili!
Pan Zagłoba zaś pręǳe oǳyskał oddech i szczęka ąc zębami, tak począł przerywanym
głosem mówić:
— Dla Boga! Na pot zimny wiater wie e!… Parala¹⁹⁵⁰ mnie trzaśnie… Zewleczcie
szaty z akiego grubego Szweda i da cie mi, bo wszystko na mnie mokre… Mokro i tu
mokro… Nie wiem uż, co woda, a co mó własny pot, a co krew szweǳka… Jeślim a się
spoǳiewał… że… kiedy w życiu tylu tych szelmów narżnę, tom niewart być podogoniem
przy kulbace¹⁹⁵¹… Na większa wiktoria w te wo nie… Ale do wody nie będę drugi raz
skakał… Nie eǳ, nie pĳ, nie śpĳ, a potem kąpiel…. Dość mi na stare lata… Ręka mi
zemdlała… Już mnie parala ima¹⁹⁵²… Gorzałki, na miły Bóg!…
Słysząc to, pan Czarniecki i wiǳąc wiekowego męża istotnie całkiem pokrytego krwią
nieprzy acielską, ulitował się nad wiekiem i podał mu własną manierkę.
Zagłoba przechylił ą do ust i po chwili oddał próżną, po czym rzekł:
— Tylem się wody w Pilicy ożłopał, że rychło patrzeć, ak mi się ryby w brzuchu
wylęgną, ale to lepsze od wody.
— A przebierz się waść w inne szaty, choćby i szweǳkie — rzekł pan kasztelan.
— Ja wu owi grubego Szweda poszukam! — ozwał się Roch.
— Po co z trupa mam pokrwawione kłaść — odrzekł Zagłoba. — Ściągnĳ no wszystko do koszuli z tego enerała, któregom w asyr wziął.
— Toś waść wziął enerała? — spytał żywo pan Czarniecki.
— Kogom nie wziął, czegom nie dokonał! — odpowieǳiał Zagłoba.
Wtem pan Wołody owski oǳyskał mowę:
— Wzięt przez nas młodszy margrabia Adolf, hrabia Falkenstein, enerał Węgier,
enerał Poter, Benzy, nie licząc pomnie szych oﬁcerów.
— A margrabia Fryderyk? — spytał Czarniecki.
— Jeśli tu nie leży, to uszedł w lasy, ale eśli uszedł, to go chłopi zabĳą!
Pan Wołody owski omylił się w swych przewidywaniach. Margrabia Fryderyk wraz
z grafem Szlipenbachem i Ehrensheinem, błąǳąc lasami, dotarli nocą do Czerska; tam
przesieǳiawszy w ruinach zamku trzy dni o chłoǳie i głoǳie, powędrowali nocą do
Warszawy. Nie uchroniło ich to późnie przed niewolą, na ten raz ednak ocaleli.
Noc uż była, gdy pan Czarniecki z echał ku Warce z pobo owiska. Była to może
na weselsza noc w ego życiu, tak wielkie bowiem klęski nie ponieśli dotąd Szweǳi od
początku wo ny. Wszystkie ǳiała, wszystkie chorągwie, wszystka starszyzna, prócz naczelnego woǳa, była wzięta. Armia zniesiona do szczętu; rozegnane na cztery wiatry małe
e resztki musiały paść oﬁarą kup chłopskich. Lecz pokazało się eszcze przy tym, że owi
Szweǳi, którzy sami za niezwyciężonych w otwartym polu się mieli, nie mogą właśnie
w otwartym polu mierzyć się z regularnymi polskimi chorągwiami. Rozumiał wreszcie
pan Czarniecki, ak potężny skutek to zwycięstwo w całe Rzeczypospolite wywrze, ak
podniesie ducha, aki rozbuǳi zapał; wiǳiał uż całą Rzeczpospolitą w niedalekie przyszłości od ucisku uwolnioną, tryumfu ącą… Może i złocistą wielkohetmańską buławę
wiǳiał oczyma duszy na niebie.
Wolno mu było o nie marzyć, bo szedł ku nie ak prawy żołnierz, ak obrońca o czyzny, i był z takich, którzy nie powsta ą ani z soli, ani z roli, eno z tego, co ich boli¹⁹⁵³.
¹⁹⁴⁹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
— paraliż. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁰p
¹⁹⁵¹po o o p
— pasek przechoǳący pod ogonem końskim, stabilizu ący siodło. [przypis edytorski]
— brać. [przypis edytorski]
¹⁹⁵²
¹⁹⁵³ t
t
po t
o
o
o t o o
o — podobne słowa miał wypowieǳieć Czarniecki, kiedy tytuł hetmana wielkiego otrzymał Jerzy Lubomirski; est to aluz a do źródeł bogactwa
i wpływów Lubomirskich: żup solnych i rolnictwa, czemu Czarniecki przeciwstawiał własne zasługi wo skowe.
[przypis edytorski]





   Potop



Woda, Alkohol, Krew

Tymczasem ledwie całą duszą mógł ob ąć tę radość, która na niego spłynęła, więc
zwrócił się do adącego obok marszałka i rzekł:
— Teraz pod Sandomierz! pod Sandomierz, ako na pręǳe ! Umie uż wo sko rzeki
przepływać; nie zastraszy nas San ni Wisła!
Marszałek nie odrzekł ani słowa, natomiast adący nieco opodal, w szweǳkim przebraniu, pan Zagłoba pozwolił sobie w głos przedmowie:
— Jedźcie, gǳie chcecie, ale beze mnie, bom a nie kurek na kościele, który się kręci
dniem i nocą, eść i spać nie potrzebu ąc.
Pan Czarniecki tak był wesół, że nie tylko się nie rozgniewał, ale odrzekł żartu ąc:
— Waść do ǳwonnicy niż do kurka podobnie szy, zwłaszcza że ako wiǳę, wróble
masz w kopule. Wszelako o tt t¹⁹⁵⁴ adła i spoczynku, to się wszystkim przynależy.
Na to Zagłoba, ale uż półgłosem:
— Kto ma ǳioby na gębie, ten ma wróble na myśli!

 
Po owym zwycięstwie pozwolił na koniec Czarniecki odetchnąć wo sku i konie struǳone odpaść, po czym znów wielkimi pochodami miał wracać pod Sandomierz, aby do
upadłego króla szweǳkiego gnębić.
Tymczasem pewnego wieczora przybył do obozu pan Charłamp z wieściami od Sapiehy. Czarniecki wy echał był pod ową porę do Czerska na lustrac ę pospolitego ruszenia
rawskiego, które się pod owym miastem właśnie zbierało, więc Charłamp, nie zastawszy
woǳa, udał się wprost do Wołody owskiego, aby u niego po długie droǳe wypocząć.
Przy aciele witali go wielce radośnie, lecz on zaraz na wstępie posępną im twarz ukazał
i rzekł:
— O wasze wiktorii uż słyszałem. Tu nam się uśmiechnęła fortuna, a pod Sandomierzem nas przycisnęła. Nie masz uż Carolusa w saku, bo się wydobył, a do tego
z wielką wo ska litewskiego konfuz ą¹⁹⁵⁵.
— Byćli to może? — zakrzyknął, chwyta ąc się za głowę, pan Wołody owski.
Oba Skrzetuscy i Zagłoba stanęli ak wryci.
— Jakże to było? Powiada waćpan, na żywy Bóg, bo we własne skórze nie usieǳim!
— Już mi i tchu nie sta e — odpowieǳiał pan Charłamp — echałem ǳień i noc,
struǳiłem się okrutnie. Nad eǳie pan Czarniecki, to wszystko o o¹⁹⁵⁶ opowiem. Da cie mi teraz trochę odsapnąć.
— Więc ot i Carolus wyszedł z saku. Przewidywałem, że na to przy ǳie. Jakże to?
zapomnieliście, iżem to prorokował? Niech Kowalski przyświadczy.
— Wu prorokował! — rzekł Roch.
— I gǳie Carolus poszedł? — spytał Charłampa Wołody owski.
— Piechota popłynęła szmagami, a on z azdą poszedł po Przywiślu ku Warszawie.
— Bitwa była?
— I była, i nie była. Krótko mówiąc, da cie mi spokó , bo nie mogę gadać!
— Jedno eno eszcze powieǳ. Zali¹⁹⁵⁷ całkiem pan Sapieha rozbit?
— Gǳie tam rozbit! Goni nawet króla, ale uż tam pan Sapieha nikogo nie dogoni!
— Taki on do gonienia ak Niemiec do postu — rzekł Zagłoba.
— Chwała Bogu i za to, że wo ska w całości! — wtrącił Wołody owski.
— Podrwili boćwinkowie¹⁹⁵⁸! — zawołał Zagłoba. — Ha! trudno! Musim znów ǳiurę w Rzeczypospolite na współkę łatać!
— Waćpan na litewskie wo sko nie gada — odparł Charłamp. — Carolus est woennik wielki i nie sztuka z nim przegrać. A wyście to, koroniarze¹⁹⁵⁹, nie podrwili pod
U ściem, a pod Wolborzem, a pod Sule owem, a w ǳiesięciu innych mie scach? Sam pan
¹⁹⁵⁴ o tt t (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁵ o
(z łac.) — zawstyǳenie. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁶ o o (łac.: od a ka) — od początku. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁷
¹⁹⁵⁸ o
o — przezwisko Litwinów, pochoǳące od boćwiny a. botwiny, t . potrawy z młodych buraków,
z które słynęła kuchnia litewska. [przypis edytorski]
— mieszkaniec Korony, t . Polski, w przeciwstawieniu do mieszkańców wielkoksiążęce Litwy.
¹⁹⁵⁹ o o
[przypis edytorski]





   Potop



Czarniecki przegrał pod Gołębiem! Dlaczego nie miał przegrać i pan Sapieha, zwłaszcza
gdyście go, ako sierotę, samego zostawili?
— A cóż my to na tańce pod Warkę poszli? — rzekł z oburzeniem Zagłoba.
— Wiem, że nie na tańce, eno na bitwę, i Bóg dał wam wiktorię. Ale kto wie, czy nie
lepie było nie choǳić, bo u nas powiada ą, że wo sko obo ga narodów, każde z osobna,
może być pobite, ale w kupie i sam piekielny komput¹⁹⁶⁰ mu nie poraǳi.
— Może to być — rzekł Wołody owski — ale co woǳowie uraǳili, w to nam nie
wchoǳić. Nie bez tego też, żeby wasze winy nie było!
— Musiał tam Sapio pokawić, uż a go znam! — rzekł Zagłoba.
— Temu nie mogę negować! — mruknął pod nosem Charłamp.
Tu umilkli na chwilę, eno od czasu do czasu spoglądali na się ponuro, bo im się
wydało, że szczęście Rzeczypospolite psuć się na nowo poczyna, a przecie tak niedawno
pełni byli wszyscy ufności i naǳiei.
Wtem Wołody owski rzekł:
— Pan kasztelan powraca!
I wyszedł z izby.
Kasztelan powracał rzeczywiście; Wołody owski wybiegł przeciw niemu i z dala począł
wołać:
— Mości kasztelanie! Król szweǳki zgwałcił litewskie wo sko i z saku umknął. Jest
tu towarzysz z listami od pana wo ewody wileńskiego.
— Dawa go sam¹⁹⁶¹! — krzyknął Czarniecki. — Gǳie on est?
— U mnie. Zaraz go przystawię.
Lecz pan Czarniecki tak przy ął do serca wiadomość, że nie chciał czekać, eno natychmiast zeskoczył z kulbaki i wszedł do kwatery Wołody owskiego.
Porwali się z ław wszyscy, wiǳąc go wchoǳącego, on zaś ledwie im głową skłonił,
uż rzekł:
— Proszę o listy!
Charłamp podał mu zapieczętowane pismo. Kasztelan poszedł z nim przed okno, bo
w chałupie było ciemno, i począł e czytać ze zmarszczoną brwią i troską w twarzy. Od
czasu do czasu gniew błyskał mu w obliczu.
— Zalterował¹⁹⁶² się pan kasztelan — szeptał do Skrzetuskiego Zagłoba — obacz, ak
mu ǳioby poczerniały; zaraz i szeplenić zacznie, co zawsze czyni, gdy go cholera chwyci.
Wtem pan Czarniecki skończył czytać, przez chwilę całą pięścią kręcił brodę i myślał,
na koniec ozwał się dźwiękliwym, niewyraźnym głosem:
— A pó dź no tu bliże , towarzyszu!
— Do usług wasze dosto ności!
— Gada prawdę — rzekł z przyciskiem kasztelan — bo ta relac a tak misternie
haowana, iż rzeczy do ść nie mogę… Jeno… gada prawdę… nie koloryzu : wo ska rozproszone?
— Nĳak nie rozproszone, mości kasztelanie.
— A ile dni wam potrzeba, byście się znów zebrali?
Tu Zagłoba szepnął do Skrzetuskiego:
— Chce go, ako to mówią, z mańki zażyć.
Lecz Charłamp odpowieǳiał bez wahania:
— Skoro wo sko nie rozproszone, to mu się zbierać nie trzeba. Prawda est, że pospolitaków z dwieście koni nie mogliśmy się dorachować, gdym od eżdżał, których i mięǳy
poległymi nie było, ale to zwykła rzecz i komput na tym nie cierpi, a nawet pan hetman
ruszył za królem w dobrym porządku.
— Armat nie straciliście, mówisz, nic?
— Owszem. Straciliśmy cztery, które Szweǳi, nie mogąc ich zabrać, zagwoźǳili.
— Wiǳę, że prawdę mówisz; powiada tedy, ako się wszystko odbyło?

¹⁹⁶⁰p
o p t — wo ska diabelskie; o p t — ednostki wo skowe, zatrudniane i opłacane zgodnie
z ustaleniami se mu w XVII i XVIII w. [przypis edytorski]
(daw.) — tam; tuta . [przypis edytorski]
¹⁹⁶¹
¹⁹⁶² t o
(z łac.) — zmienić nastró , zdenerwować się. [przypis edytorski]





   Potop



— … p ¹⁹⁶³! — rzekł Charłamp. — Kiedyśmy to ostali sami, postrzegł się nieprzy aciel, iże zawiślańskich wo sk nie masz, eno partie i kupy niesforne na ich mie scu.
Myśleliśmy, a właściwie mówiąc, pan Sapieha myślał, że na tamtych uderzą, i akie takie posiłki im ekspediował, ale nieznaczne, by siebie nie osłabić. Tymczasem u Szwedów
krętanina i szum akoby w ulu. Pod wieczór poczęli zbliżać się tłumami do Sanu. Byliśmy w kwaterze wo ewoǳińskie . Przy eżdża ten pan Kmicic, który się Babiniczem teraz
zowie, żołnierz przedni, i da e znać. A pan Sapieha właśnie do uczty zasiadał, na którą
się siła¹⁹⁶⁴ szlachcianek aż spod Kraśnika i Janowa naz eżdżało… że to pan wo ewoda lubi
płeć białogłowską.
— I uczty lubi! — przerwał Czarniecki.
— Nie masz mnie przy nim, nie ma go kto do temperanc i¹⁹⁶⁵ nakłaniać! — przerwał
Zagłoba.
Na to pan Czarniecki:
— Może pręǳe bęǳiesz waść przy nim, niż myślisz, zaczniecie się we dwóch temperować!
Tu zwrócił się do Charłampa:
— Mów dale .
— Babinicz tedy da e znać, a wo ewoda na to: „Symulu ą tylko, że chcą następować!
Nie przedsięwezmą nic! Pręǳe (powiada) przez Wisłę zechcą się przebierać, ale mam a
na nich oko i wtedy sam nastąpię. Tymczasem (powiada) nie psu my sobie uciechy, żeby
nam było dobrze!” Poczynamy tedy eść i pić. A i kapela poczyna rżnąć, sam wo ewoda
prosi do tańca.
— Dam a mu tańce! — przerwał Zagłoba.
— Cicho waść! — rzekł Czarniecki.
— Wtem znów przylatu ą od brzegu, że szum okrutny. Nic to! Wo ewoda pazia
w ucho: „Bęǳiesz mi tu lazł!” Tańcowaliśmy do świtania, spaliśmy do południa. O południu patrzym, aż uż szańce srogie sto ą, a na nich ciężkie ǳiała, kartauny¹⁹⁶⁶. Da ą też
czasem ognia, a co kula padnie, to ak ceber! Jedna taka na nic okop zaprószy!
— Nie powiada konceptów — przerwał Czarniecki — boś nie u hetmana!
Charłamp zmieszał się mocno i tak dale mówił:
— O południu wy echał sam wo ewoda. Szweǳi zaś pod osłoną owych szańców zaczęli stawiać most. Pracowali do wieczora, z wielkim naszym poǳiwem, bośmy byli tego
mniemania, że zbudować go zbudu ą, ale prze ść po nim nie zdoła ą. Na drugi ǳień
eszcze budu ą. Począł wo ewoda sprawiać wo ska, bo i sam uż myślał, że bęǳie batalia.
— Tymczasem most był pozór, a przeszli poniże przez inny i z boku was zaszli? —
przerwał Czarniecki.
Charłamp wytrzeszczył oczy, otworzył usta, przez chwilę milczał zdumiony, na koniec
rzekł:
— To wasza dosto ność miała uż relac ę?
— Nie ma co! — szepnął Zagłoba — co wo ny tyczy, nasz ǳiad w lot zgadnie, akoby
właśnie patrzył na sprawę!
— Mów dale ! — rzekł Czarniecki.
— Przyszedł wieczór. Wo ska stały w gotowości, ale z pierwszą gwiazdą znowu była
uczta. Tymczasem rano Szweǳi uż przeszli przez ów drugi most, który poniże zbudowali, i zaraz nastąpili. Stała od krańca chorągiew pana Koszyca, żołnierza dobrego. Ten
w nich! Skoczą mu w pomoc pospolitacy, którzy byli na bliże , ale kiedy to pluną do
nich z armat — w nogi! A pan Koszyc poległ i luǳi ego okrutnie naszarpano. Dopieroż pospolitacy, wpadłszy hurmem na obóz, wszystkich pomieszali. Co było gotowych
chorągwi, to poszły, ale nie sprawiły nic, eszcześmy armaty stracili. Gdyby więce ǳiał
i piechoty było przy królu, sroga byłaby klęska, ale szczęściem większa część pieszych
regimentów, wraz z armatami, odpłynęła nocą szmagami, o czym także nikt u nas nie
wieǳiał.
— Sapio pokawił! Z góry wieǳiałem! — zawołał Zagłoba.
¹⁹⁶³ p o
p (łac.) — zaczynać; tu  os. lp cz.przysz.
p : zacznę, zaczynam. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁴ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
(z łac.) — umiarkowanie. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁵t p
¹⁹⁶⁶ t
(z niem.) — ǳiało oblężnicze o długie luﬁe. [przypis edytorski]





   Potop



Uczta, Walka
Imię

— Prze ęliśmy korespondenc ę królewską — rzekł Charłamp — którą Szweǳi zronili¹⁹⁶⁷. Czytali w nie żołnierze, że król do Prus ma iść, by z elektorskimi nazad wrócić,
gdyż pisze, że samymi szweǳkimi siłami nie da sobie rady.
— Wiem o tym — odrzekł Czarniecki — pan Sapieha przysłał mi ten list.
Po czym mruknął cicho, akoby sam do siebie mówiąc:
— Trzeba i nam za nim do Prus.
— Dawno to mówię! — rzekł Zagłoba.
Pan Czarniecki popatrzył nań przez chwilę w zamyśleniu.
— Nieszczęście! — rzekł głośno — bo gdybym a nadążył pod Sandomierz, tedybyśmy
we dwóch z hetmanem żywe nogi nie puścili… Ha! stało się i nie wróci!… Wo na się
przedłuży, ale tak i temu na azdowi, i na ezdnikom śmierć pisana.
— Nie może inacze być!… — zawołali chórem rycerze.
I wielka otucha wstąpiła im do serc, choć przed chwilą wątpili.
Wtem szepnął coś Zagłoba do ucha panu ǳierżawcy z Wąsoszy, a ów znikł we
drzwiach i po chwili wrócił z gąsiorem. Wiǳąc to, Wołody owski pochylił się do kolan kasztelanowi.
— Łaska by to była dla prostaka żołnierza niepowszednia… — zaczął.
— Napĳę się z wami chętnie — rzekł Czarniecki — a wiecie dlaczego? Owo dlatego,
że nam się pożegnać przy ǳie.
— Jakże to? — zawołał zdumiony Wołody owski.
— Pisze pan Sapieha, że chorągiew laudańska do litewskiego wo ska należy i że ą
eno dla asysty królowi przysłał, a teraz sam e bęǳie potrzebował, zwłaszcza oﬁcerów,
bo mu ich brak okrutny. Mó Wołody owski, wiesz, ile cię miłu ę, i ciężko mi się z tobą
rozstawać, ale tu est dla ciebie rozkaz. Wprawǳie pan Sapieha, ako człek polityczny¹⁹⁶⁸,
na mo e ręce i do mo e dyskrec i rozkaz przysyła. Mógłbym ci go nie pokazać…. Ba, ba,
tak mi to miłe, akoby mi pan hetman szablę na lepszą złamał… Ale właśnie, że do mo e
dyskrec i przysłano, więc ci rozkaz da ę — masz!… a uż czyń, coś powinien. Za zdrowie
two e, żołnierzyku!…
Pan Wołody owski znów pochylił się do kasztelańskich kolan, wypił, ale tak był strapiony, że słowa przemówić nie mógł, a gdy kasztelan wziął go w ob ęcia, łzy ciurkiem
puściły mu się na żółte wąsiki.
— Wole bym¹⁹⁶⁹ poległ! — zawołał żałośnie. — Gonić pod tobą, woǳu wielbiony,
przywykłem, a tam nie wiadomo, ako bęǳie…
— Panie Michale, nie zważa na rozkaz! — rzekł wzruszony Zagłoba. — Sam Sapiowi
odpiszę i uszu mu przysto nie natrę.
Lecz pan Michał przede wszystkim był żołnierzem, więc eszcze się obruszył:
— A w waćpanu wiecznie stary wolentarz¹⁹⁷⁰ sieǳi!… Milczałbyś lepie , kiedy rzeczy
nie rozumiesz. Służba‼
— Ot, co! — rzekł Czarniecki.

 
Pan Zagłoba, stanąwszy przed hetmanem, nie odpowieǳiał na radosne ego powitanie,
owszem ręce w tył założył, wargę wysunął naprzód i począł nań spoglądać ak sęǳia
sprawiedliwy, ale surowy. Ten zaś eszcze się barǳie ucieszył, wiǳąc ową minę, bo uż
się akowe ś krotoﬁli¹⁹⁷¹ spoǳiewał, i zaraz ął mówić:
— Jak się masz, stary ancie? Cóż to tak nosem kręcisz, akbyś akowy niecnotliwy
zapach wietrzył?
— W całym Sapieżyńskim wo sku bigos czuć!
— Czemu to bigos? — powiada !…
— Bo Szweǳi kapuścianych głów naszatkowali!
— Masz go! Już nam przymówił! Szkoda, że i waści nie usiekli!
¹⁹⁶⁷ o — zgubić, upuścić. [przypis edytorski]
(z łac. po t ) — uprze my, obycza ny. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁸po t
¹⁹⁶⁹ o — lepie , chętnie . [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁰ o t
— ochotnik, żołnierz nieotrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
(starop.) — żart. [przypis edytorski]
¹⁹⁷¹ oto a. oto





   Potop



Żołnierz

— Bom pod takim woǳem służył, pod którym myśmy siekli, nie nas sieczono.
— Da cię katu! Żeby ci choć ęzyk obcięli!
— Nie miałbym czym Sapieżyńskie wiktorii głosić!
Na to posmutniał hetman i odrzekł:
— Panie bracie, zaniecha mnie! Jest więce takich, którzy uż na mo e służby o czyźnie niepamiętni, zgoła mnie spostponowali¹⁹⁷², i wiem to, że eszcze wiele się przeciw
me osobie uczyni hałasu, a przecie, żeby nie owa chasa pospolitacka, inacze by rzeczy
pó ść mogły. Powiada ą, żem dla podkurków¹⁹⁷³ nieprzy aciela zaniedbał, ale przecie temu
nieprzy acielowi cała Rzeczpospolita oprzeć się nie mogła!
Wzruszył się nieco pan Zagłoba słowy hetmana i odrzekł:
— Taki to uż u nas obycza , aby winę zawsze na woǳa składać. Nie a będę brał
podkurki za złe, bo im ǳień dłuższy, tym podkurek potrzebnie szy. Pan Czarniecki wielki
wo ennik, tę wszelako, wedle mo e głowy, ma przywarę, że wo sku na śniadanie, na obiad
i na wieczerzę samą tylko szweǳinę da e. Lepszy on wóǳ niż kuchta, ale źle czyni, bo
od takie strawy wprędce wo na na lepszym kawalerom może zbrzydnąć.
— Barǳoże pan Czarniecki przeciw mnie choleryzował?
— I!… nie barǳo! Z początku wielką pokazał alterac ę¹⁹⁷⁴, ale gdy się dowieǳiał,
że wo ska nie rozbite, zaraz powiada: „Wola boska, nie luǳka moc! Nic to! (powiada)
każdemu zdarzy się przegrać; gdybyśmy samych (powiada) Sapiehów w o czyźnie mieli,
byłby to kra Arystydesów.”
— Dla pana Czarnieckiego krwi bym nie skąpił! — odpowieǳiał hetman. — Każdy
inny poniżałby mnie, aby siebie i własną sławę wywyższyć, zwłaszcza po świeże wiktorii,
ale on nie z takich.
— Nic i a przeciw niemu nie powiem, eno to, żem za stary na taką służbę, akie on
od żołnierza wygląda, a zwłaszcza na owe kąpiele, akie wo sku wyprawu e¹⁹⁷⁵.
— Toś waść rad, żeś do mnie wrócił?
— I rad, i nierad, bo o podkurku słucham od goǳiny, ale go akoś nie wiǳę.
— Zaraz siąǳiemy do stołu. A co pan Czarniecki teraz przedsiębierze?
— Iǳie do Wielkopolski, aby tamtym niebożętom dopomóc, stamtąd zaś przeciw
Szteinbokowi ciągnie i do Prus, spoǳiewa ąc się dostać od Gdańska armat i piechoty.
— Zacni obywatele gdańszczanie. Całe Rzeczypospolite przykładem świecą. To się
z panem Czarnieckim pod Warszawą spotkamy, bo a tam pociągnę, eno się przedtem
koło Lublina nieco zabawię.
— To Lublin znów Szweǳi obsaǳili?
— Nieszczęsne miasto! Nie wiem uż, ile razy było w nieprzy acielskim ręku. Jest tu
deputac a od szlachty lubelskie i zaraz przy ǳie z prośbą, bym ich ratował. Ale że mam
listy do króla i hetmanów ekspediować¹⁹⁷⁶, przeto muszą eszcze poczekać.
— Do Lublina i a chętnie pó dę, bo tam białogłowy nad miarę gładkie i rzęsiste.
Kiedy to która chleb kra ąc, bochenek o się oprze, to nawet na nieczułym bochenku skóra
od kontentac i¹⁹⁷⁷ czerwienie e.
— O Turku!
— Wasza dosto ność, ako człek wiekowy, nie możesz tego wyrozumieć, ale a co ma a
krew eszcze muszę puszczać.
— Toćżeś starszy ode mnie!
— Jeno eksperienc ą¹⁹⁷⁸, nie wiekiem, że zaś umiałem o
t t
¹⁹⁷⁹, tego mi uż nie eden zazdrościł. Pozwól mnie, wasza dosto ność, przy ąć deputac ę
lubelską, a a e przyrzeknę, że zaraz iǳiemy w pomoc, niech się nieborakowie pocieszą,
nim nieboraczki pocieszymy.
— Dobrze — rzekł hetman — a pó dę listy ekspediować.
I wyszedł.
¹⁹⁷² po tpo o
(z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis edytorski]
¹⁹⁷³po
— posiłek nocny, spożywany, kiedy kur, t . kogut, pie e. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁴ t
(z łac.) — zmiana nastro u, wzburzenie. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: wyprawia. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁵ p
¹⁹⁷⁶ p o
(z łac.) — wyprawiać, wysyłać. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁷ o t t
(z łac.) — zadowolenie. [przypis edytorski]
(z łac.) — doświadczenie. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁸ p
¹⁹⁷⁹ o
t t
(łac.) — zachować swo ą młodość. [przypis edytorski]





   Potop



Jeǳenie, Wo na

Zaraz potem wpuszczono deputac ę lubelską, którą pan Zagłoba przy ął z naǳwycza ną powagą i godnością, a pomoc przyrzekł pod warunkiem, że wo sko prowiantami,
zwłaszcza zaś wszelakim napitkiem obeślą. Po czym zaprosił ich imieniem wo ewoǳińskim na wieczerzę. Oni raǳi byli, bo wo ska te że eszcze nocy ruszyły ku Lublinowi.
Sam pan hetman pilił niezmiernie, bo mu choǳiło o to, ażeby akowąś przewagą wo enną
pamięć sandomierskie konfuz i zatrzeć.
Rozpoczęło się więc oblężenie, ale szło dość marudnie. Przez cały ten czas Kmicic
uczył się u pana Wołody owskiego szablą robić i postępy czynił naǳwycza ne. Pan Michał
też wieǳąc, że to na Bogusławową szy ę nauka, żadnych sekretów swe sztuki mu nie
ukrywał. Często też miewali i lepszą praktykę; choǳili bowiem pod zamek wyzywać
Szwedów na rękę, których wielu usiekli. Wkrótce Kmicic do tego doszedł, że z Janem
Skrzetuskim mógł się na równi potykać, nikt zaś w całym wo sku Sapieżyńskim nie zdołał
mu dotrzymać. Wówczas taka chęć zmierzenia się z Bogusławem opanowała mu duszę, iż
ledwie mógł wysieǳieć pod Lublinem, zwłaszcza że wiosna wróciła mu siły i zdrowie.
Rany pogoiły mu się wszystkie, przestał pluć krwią, krew grała w nim po dawnemu
i ogień tryskał z oczu. Spoglądali na niego z początku spode łba laudańscy luǳie, lecz nie
śmieli nastawać, bo Wołody owski trzymał ich żelazną ręką, późnie też, patrząc na ego
postępki i uczynki, pogoǳili się z nim zupełnie, i sam na zaciekle szy ego wróg, Józwa
Butrym, mawiał:
— Umarł Kmicic, żywie¹⁹⁸⁰ Babinicz, a ten niech żywie!
Załoga lubelska poddała się wreszcie ku wielkie uciesze wo ska, za czym ruszył pan
Sapieha chorągwie ku Warszawie. Po droǳe odebrał wiadomość, że sam Jan Kazimierz
wraz z hetmanami i nowym wo skiem przy ǳie mu w pomoc. Nadeszły też wieści i od
Czarnieckiego, któren¹⁹⁸¹ także z Wielkopolski ku stolicy zdążał. Wo na, rozproszona
po całym kra u, skupiła się tak pod Warszawą, ako chmury rozproszone po niebieskim
sklepie skupia ą się i łączą, aby zroǳić burzę, grzmoty i błyskawice.
Szedł pan Sapieha na Żelechów, Garwolin i Mińsk do siedleckiego traktu, aby się
w Mińsku z pospolitym ruszeniem podlaskim połączyć. Jan Skrzetuski ob ął nad ową
chasą komendę, bo chociaż w wo ewóǳtwie lubelskim mieszkał, ale że blisko granicy Podlasia, więc znany był wszystkie szlachcie i wielce przez nią ceniony, ako eden
z na znamienitszych w Rzeczypospolite rycerzy. Jakoż wprędce potraﬁł on zmienić bitną
z natury tamte szą szlachtę na chorągwie, w niczym komputowemu wo sku nie ustępuące.
Tymczasem zaś szli z Mińska ku Warszawie barǳo spiesznie, aby ednym dniem pod
Pragą stanąć. Pogoda sprzy ała pochodowi. Od czasu do czasu przelatywały ma owe deszczyki, chłoǳąc ziemię i tłumiąc kurzawę, ale w ogóle czas był cudny, ni zbyt gorący, ni
zbyt zimny. Wzrok biegł daleko w przeźroczystym powietrzu. Z Mińska szły wo ska
komunikiem¹⁹⁸², wozy bowiem i ǳiała miały dopiero drugiego dnia za nimi wyruszyć;
ochota panowała po pułkach niezmierna; gęste lasy, zalega ące cały trakt, brzmiały echem
pieśni żołnierskich, konie prychały na dobrą wróżbę. Chorągwie w sprawie i w porządku
płynęły edna za drugą, ak rzeka migotliwa a potężna, bo przecie dwanaście tysięcy luda,
bez pospolitaków, wiódł pan Sapieha. Rotmistrze, ogania ąc pułki, świecili polerownymi
blachami. Kraśne znaki chwiały się nad głowami rycerstwa na kształt olbrzymich kwiatów.
Słońce miało się ku zachodowi, gdy pierwsza idąca w przodku chorągiew laudańska
u rzała wieże stolicy. Na ów widok radosny okrzyk wyrwał się z piersi żołnierstwa:
— Warszawa! Warszawa!
Okrzyk ów przeleciał ak grzmot przez wszystkie chorągwie i przez akiś czas słychać
było na pół mili drogi powtarzane ustawicznie słowo: „Warszawa! Warszawa!”
Wielu Sapieżyńskich rycerzy nigdy nie było w stolicy, wielu nigdy e nie wiǳiało,
więc e widok wywarł na nich wrażenie naǳwycza ne. Mimo woli wstrzymali wszyscy
konie; niektórzy pozde mowali czapki, inni poczęli się żegnać, niektórym łzy ciurkiem
popłynęły z oczu i stali wzruszeni, milczący. Nagle pan Sapieha po awił się na białym
¹⁹⁸⁰
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]
¹⁹⁸¹ t
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
o
(daw.) — echać konno, wierzchem; o
(daw.) — eźǳiec, kawalerzysta. [przypis
¹⁹⁸²
edytorski]





   Potop



Imię, Przemiana

Warszawa

koniu od ostatnich zastępów i począł lecieć wzdłuż chorągwi.
— Mości panowie! — wołał donośnym głosem — my tu pierwsi, nam szczęście! nam
honor!… Wyżeniem¹⁹⁸³ Szweda ze stolicy‼…
— Wyżeniem! — zawrzasło dwanaście tysięcy litewskich piersi. — Wyżeniem! wyżeniem! wyżeniem!
I stał się szum a huk. Jedni krzyczeli ciągle: „Wyżeniem!” — druǳy uż wołali: „Bĳ,
kto cnotliwy!” — inni: „W nich, psubratów!” Trzaskanie szablami mieszało się z krzykiem
rycerzy. Oczy poczęły ciskać błyskawice, spod srogich wąsów błyskały zęby. Sam Sapieha
spłonął ak pochodnia. Nagle buławę podniósł w górę i krzyknął:
— Za mną!
W pobliżu Pragi wstrzymał pan wo ewoda chorągwie i nakazał wolny pochód. Stolica
wynurzała się coraz wyraziście z sinawe oddali. Wieże rysowały się długą linią na błękicie. Spiętrzone dachy Starego Miasta, kryte czerwoną dachówką, płonęły w blaskach
wieczornych. Nic wspanialszego nie wiǳieli nigdy w życiu Litwini nad owe mury białe
i wyniosłe, poprzecinane mnóstwem wąskich okien, zwiesza ące się na kształt stromych
wiszarów nad wodą; domy zdawały się wyrastać edne z drugich, wysoko i eszcze wyże ; nad ową zaś zbitą i zacieśnioną masą tynów, ścian, okien, dachów bodły niebo wieże
strzeliste. Ci z żołnierzy, którzy uż byli w stolicy bądź na elekc i, bądź prywatnie, obaśniali innym, co który gmach znaczył i akie nosił miano. Szczególnie Zagłoba, ako
bywalec, uczył swoich laudańskich, oni zaś słuchali go pilnie, ǳiwiąc się ego słowom
i samemu miastu.
— Patrzcie na ową wieżę w samym pośrodku Warszawy — mówił. — Oto
¹⁹⁸⁴! Żebym tyle lat żył, ile obiadów tam u królewskiego stołu z adłem, Matuzala¹⁹⁸⁵
bym w kozi róg zapęǳił. Nie miał też król bliższego ode mnie konﬁdenta¹⁹⁸⁶; mogłem
wybierać mięǳy starostwami ako mięǳy orzechami, a rozdawać e tak łatwo ak ufnale¹⁹⁸⁷. Siła¹⁹⁸⁸ luǳi promowałem, a gdym wchoǳił, to
to ¹⁹⁸⁹ w pas mi się kłaniali,
po kozacku. Po edynki też na oczach królewskich odbywałem, bo mnie lubił wiǳieć przy
robocie, marszałek zaś musiał zamykać oczy.
— Srogi gmach! — rzekł Roch Kowalski. — I pomyśleć, że wszystko to ci psia uchowie ma ą w ręku!
— I łupią okrutnie! — dodał Zagłoba. — Słyszę: kolumny nawet z murów wyǳiera ą
i do Szwec i wywożą, które są z marmurów i innych kosztownych kamieni. Nie poznam
miłych kątów, a przecie słusznie rozmaici
pto ¹⁹⁹⁰ zamek ów za ósmy cud świata
uważa ą, bo oprócz tego ma król ancuski zacny dworzec, ale kiep w porównaniu do
tego!
— A owo, co to za druga wieża w pobliżu na prawo?
— To Święty Jan. Jest z zamku do niego krużganek. W tym to kościele ob awienie miałem, bo gdym raz po nieszporze przyzostał, słyszę głos od sklepienia: „Zagłoba,
bęǳie wo na z takim synem, królem szweǳkim, i
t t ¹⁹⁹¹ wielkie nastąpią!” Ruszyłem co tchu do króla i powiadam, com słyszał, a tu ksiąǳ prymas pastorałem mnie
w kark: „Nie powiada głupstw, pĳany byłeś!” Ma ą teraz… Ten drugi kościół, zaraz tam
obok, to est o
t
¹⁹⁹²; trzecia wieża opodal to
, owa czwarta w prawo,
marszałkowska, a ów zielony dach to Dominikanie; wszystkiego nie wymienię, choćbym
ęzykiem tak umiał obracać ak szablą.
— Chyba nie masz takiego drugiego miasta na świecie! — zawołał eden z żołnierzy.
— Dlatego też wszystkie nac e nam go zazdroszczą.
¹⁹⁸³
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁴
(łac.) — zamek królewski. [przypis edytorski]
— Matuzalem, postać biblĳna opisana w Księǳe Roǳa u, ǳiadek Noego, na dłuże ży ący czło¹⁹⁸⁵ t
wiek, miał przeżyć  lat. [przypis edytorski]
t (daw., z łac.) — tu: zaufany przy aciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁶ o
¹⁹⁸⁷
— gwóźdź o kwadratowym przekro u, służący do przytwierǳania podków do kopyt końskich. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁸ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁹ to (łac.) — senatorowie. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁰ pto
pto (łac.) — pisarz; tu M. lm pto : pisarze. [przypis edytorski]
t
t t (łac.) — nieszczęście; tu M. lm
t t : nieszczęścia. [przypis edytorski]
¹⁹⁹¹
¹⁹⁹² o
t
(łac.) — kolegium ezuickie. [przypis edytorski]





   Potop



— A ów cudny gmach na lewo od zamku?
— Za Bernardynami?
— Tak est.
— To p t
Raǳie owskianum, dawnie Kazanowskich. Uważa ą go za ǳiewiąty
cud świata, ale zaraza na niego, bo w tych to murach zaczęło się nieszczęście Rzeczypospolite .
— Jakże to? — spytało kilka głosów.
— Bo ak się wziął pan podkanclerzy Raǳie owski z żoną waǳić i wo ować, tak
król się za nią u ął. Wiecie, waćpanowie, co o tym luǳie mówili, a to pewno, że i sam
podkanclerzy myślał, że mu się żona w królu kocha, a król w nie ; za czym przez invidię¹⁹⁹³
do Szwedów uciekł i wo na się rozpoczęła. Co prawda, sieǳiałem wtedy na wsi i końca
one sprawy nie wiǳiałem, eno z relac i, ale to wiem, że ona nie do króla, tylko do kogo
innego przedtem słodkie oczy, ako marcepan, robiła.
— Do kogo?
Zagłoba pokręcił wąsa.
— Do tego, do którego i wszystkie ako mrówki do miodu lazły, eno mi się nazwiska
nie goǳi mówić, gdyż zawsze brzyǳiłem się chełpliwością… Przy tym zestarzał się człek,
zestarzał, zdarł się ako miotła, zamiata ąc nieprzy aciół o czyzny, ale niegdyś nie było
większego nade mnie gładysza i dworaka, niech Roch Kowalski przyświad…
Tu spostrzegł się pan Zagłoba, że Roch żadną miarą owych czasów pamiętać nie może,
więc tylko ręką machnął i rzekł:
— Wreszcie, co on tam wie!
Po czym pokazał eszcze towarzyszom pałac Ossolińskich i Koniecpolskich, który
ogromem prawie Raǳie owskiemu był równy, wreszcie wspaniałą
¹⁹⁹⁴, a wtem
słońce zaszło i mrok nocny począł nasycać przestworze.
Huk ǳiała rozległ się na murach warszawskich i trąby ozwały się długo i przeciągle
na znak, iż nieprzy aciel się zbliża.
Pan Sapieha ozna mił też swo e przybycie palbą z samopałów, aby ducha mieszkańcom
stolicy dodać, po czym te że eszcze nocy począł przeprawiać wo sko za Wisłę. Przeprawiła się więc pierwsza laudańska, za nią pana Kotwicza, za nią Tatarzy Kmicicowi, za nią
Wańkowiczowa, razem ośm tysięcy luǳi. W ten sposób byli zarazem Szweǳi wraz z nagromaǳonym łupem otoczeni i pozbawieni dowozu, panu Sapieże zaś nie pozostawało
nic więce , ak czekać, póki z edne strony pan Czarniecki, z drugie król wraz z koronnymi hetmany¹⁹⁹⁵ nie przyciągnie, tymczasem zaś pilnować, aby się akowe posiłki do
miasta nie przekradły.
Pierwsze wieści przyszły od pana Czarnieckiego, ale niezbyt pomyślne, donosił bowiem, że wo sko i konie tak ma struǳone, iż w te chwili nie może żadnego w oblężeniu
wziąć uǳiału. Od czasu bitwy pod Warką ǳień w ǳień był w ogniu, a od pierwszych
miesięcy roku stoczył dwaǳieścia eden większych bitew ze Szwedami, nie licząc podazdowych utarczek i napadów na mnie sze odǳiały. Piechoty na Pomorzu nie dostał,
do Gdańska dotrzeć nie mógł; obiecywał, co na więce , trzymać resztą sił w szachu tę
armię szweǳką, która pod Raǳiwiłłem, pod bratem królewskim i Duglasem¹⁹⁹⁶ sto ąc
u Narwi, przemyśliwała, akoby oblężonym przy ść w pomoc.
Zaś Szweǳi gotowali się do obrony z właściwym sobie męstwem i biegłością. Jeszcze
przed przy ściem pana Sapiehy spalono Pragę, obecnie poczęli ciskać granaty na wszystkie przedmieścia, ako na Krakowskie, Nowy Świat, a z drugie strony na kościół Św.
Jerzego i Pannę Marię. Płonęły tedy domostwa, gmachy i kościoły. W ǳień dymy wiły
się nad miastem na kształt chmur gęstych i czarnych. W noc owe chmury stawały się
czerwone i snopy iskier wybuchały z nich ku niebu. Za murami błąkały się tłumy mieszkańców bez dachu nad głową, bez chleba, niewiasty otaczały Sapieżyński obóz z płaczem
¹⁹⁹³
(łac.) — zazdrość. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁴
(łac.) — pałac królewski. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma N. lm: z hetmanami. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁵ t
¹⁹⁹⁶
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]





   Potop



Wo na, Głód

o miłosierǳie; wiǳiano luǳi uschniętych z głodu na szczypki, wiǳiano ǳieci umieraące z braku pokarmu, w ob ęciach wychudłych matek; okolica zmieniła się w padół łez
i nęǳy.
Pan Sapieha, nie ma ąc piechoty ni ǳiał, czekał i czekał na nade ście króla, tymczasem przychoǳił, ile mógł, w pomoc ubogim, rozsyła ąc ich partiami w mnie zniszczone
okolice, w których ako tako mogli się wyżywić. Troskał się też niemało w przewidywaniu trudności oblężenia, gdyż uczeni inżynierowie szweǳcy zmienili Warszawę w potężną
twierǳę. Za murami sieǳiało trzy tysiące wyćwiczonego żołnierza, dowoǳonego przez
biegłych i doświadczonych enerałów, w ogóle zaś Szweǳi uchoǳili za mistrzów w oblężeniu i obronie wszelkich fortec. Na ową więc troskę wyprawiał sobie pan Sapieha co
ǳień uczty, w czasie których krążyły gęsto kielichy, miał bowiem ów zacny obywatel
i niepospolity wo ownik tę przywarę, iż wesołą kompanię i brząkanie szkłem nad wszystko nawiǳił, często nawet służby dla uciechy zaniedbu ąc.
ǲienną natomiast przezornością wieczorną folgę wynagraǳał. Do zachodu słońca
pracował szczerze, wysyłał pod azdy, ekspediował¹⁹⁹⁷ listy, sam ob eżdżał straże, sam przesłuchiwał schwytanych ęzyków, natomiast z pierwszą gwiazdą często i skrzypki oǳywały
się w ego kwaterze. A gdy raz się rozochocił, to uż na wszystko pozwalał, sam nawet
posyłał po oﬁcerów, choćby straży pilnu ących albo na pod azd wyznaczonych, i krzyw
był, eżeli który się nie stawił, gdyż nie było dlań uczty bez ciasnoty. Przymawiał mu
za to rankami mocno pan Zagłoba, ale wieczorami często samego czeladź bez duszy do
kwatery Wołody owskiego odnosiła.
— Świętego by Sapio do upadku przywiódł — tłumaczył się na drugi ǳień przy aciołom — a cóż dopiero mnie, którym zawsze igraszki miłował. Jeszcze ma szczególnie szą
akąś pas ę kielichy we mnie wmuszać, a zaś, nie chcąc się grubianinem okazać, ustępu ę
przed przynuką¹⁹⁹⁸, bo zawsze to obserwowałem, żeby gospodarzowi nie uchybiać. Alem
uż ślubował, że na przyszły adwent każę sobie grzbiet dyscypliną dobrze smarować, bo
sam to rozumiem, że swawola bez pokuty zostać nie może; tymczasem muszę mu uż
dotrzymywać, a to z obawy, aby w gorsze akie nie wpadł kompanie i do reszty sobie nie
folgował.
Byli tacy oﬁcerowie, którzy i bez dozoru hetmańskiego służbę pełnili, ale niektórzy
zaniedbywali się wieczorami sroǳe, ako zwycza nie żołnierze, ręki żelazne nad sobą nie
czu ący.
Nie omieszkał korzystać z tego nieprzy aciel.
Pewnego razu, na parę dni przed nadciągnięciem króla i hetmanów, Sapieha wyprawił
wspanialszą niż kiedykolwiek ochotę, uż był bowiem rad, że się wszystkie wo ska w kupę
zbiera ą i oblężenie rozpocznie się na dobre. Wszyscy znakomitsi oﬁcerowie byli proszeni,
bo pan hetman szuka ący zawsze okaz i rozgłosił, iż to na cześć królewską owa uczta
się odbęǳie. Do panów Skrzetuskich, Kmicica, Zagłoby, Wołody owskiego i Charłampa
przyszedł nawet umyślny ordynans¹⁹⁹⁹, aby koniecznie byli, gdyż hetman za wielkie usługi
chce ich szczególnie uczcić. Pan Andrze siadał uż na koń, aby z pod azdem wyruszyć,
tak iż ordynansowy oﬁcer zastał uż ego Tatarów za bramą.
— Nie możesz, wasza miłość, panu hetmanowi te u my okazać i niewǳięcznością za
serce zapłacić — rzekł oﬁcer.
Kmicic zsiadł z konia i poszedł naraǳić się z towarzyszami.
— Okrutnie mi to nie na rękę! — rzekł. — Słyszałem, że akiś znaczny odǳiał azdy
wedle Babic się ukazał. Samże hetman kazał mi echać i koniecznie dowieǳieć się, co to
za żołnierze, a teraz na ucztę prosi? Co mam czynić?
— Pan hetman przysyła rozkaz, aby z pod azdem Akbah-Ułan poszedł — odparł
ordynansowy.
— Rozkaz to rozkaz! — rzekł Zagłoba — a kto żołnierz, ten słuchać musi. Waćpan
strzeż się, aby złego przykładu nie dawać, a przy tym niedobrze by było dla waćpana
ściągnąć na się nieżyczliwość hetmańską.
— Powieǳ waść, że się stawię! — rzekł do ordynansowego Kmicic.
¹⁹⁹⁷ p
¹⁹⁹⁸p
¹⁹⁹⁹o



o



(z łac.) — wyprawiać, wysyłać. [przypis edytorski]
(z ukr.) — przymus, usilne namawianie. [przypis edytorski]
(z łac.) — daw. rozkaz. [przypis edytorski]

   Potop



Wo na, Uczta, Zabawa

Oﬁcer wyszedł. Za nim od echali pod Akbah-Ułanem Tatarzy, a pan Andrze począł
się nieco stroić, w czasie zaś ubierania tak mówił do towarzyszów:
— ǲiś est uczta na cześć króla egomości; utro bęǳie na cześć ichmościów panów
hetmanów koronnych i tak aż do końca oblężenia.
— Niech eno król nadciągnie, skończy się to — odpowieǳiał Wołody owski — bo
chociaż i nasz pan miłościwy lubi się także we wszelakim asunku pocieszyć, ale przecie
służba musi pó ść pilnie , ile że każdy, a mięǳy innymi i pan Sapieha, bęǳie się starał
gorliwość swo ą okazać.
— Za dużo tego, za dużo! nie ma i gadania! — rzekł Jan Skrzetuski. — Czy wam to
nieǳiwno, że tak przezorny i pracowity wóǳ, tak cnotliwy człowiek, tak godny obywatel
ma tę słabość?
— Niech eno wieczór się uczyni, inny to zaraz człowiek i z wielkiego hetmana w hulakę się przemienia.
— A wiecie, czemu mi tak uczty nie w smak? — ozwał się Kmicic. — Bo i Janusz
Raǳiwiłł miał ten zwycza , że e co wieczora wyprawiał. Imainu cie²⁰⁰⁰ sobie, że się tak
akoś ǳiwnie składało, że co uczta, to się albo nieszczęście akoweś traﬁało, albo zła nowina spadła, albo się nowa hetmańska zdrada wykrywała. Nie wiem, czyli ślepy traf, czyli
zrząǳenie boskie, dość, że zło nigdy nie przychoǳiło kiedy inǳie , eno w czasie uczty.
To mówię wam, że w końcu do tego doszło, że ak tylko do stołów nakrywali, to aż skóra
na nas cierpła.
— Prawda, ak mi Bóg miły! — rzekł Charłamp. — Ale było to i z tego, że książę
hetman zawsze tę porę do promulgowania²⁰⁰¹ swych praktyk z nieprzy acielem o czyzny
wybierał.
— No! — ozwał się Zagłoba. — Przyna mnie ze strony poczciwego Sapia nie mamy
się czego obawiać. Jeśli on kiedy zdraǳi, to a tyle wart, co wichtarze u moich butów.
— O tym i nie ma mowy! Zacny to pan ako chleb bez zakalca! — zawołał Wołodyowski.
— A co wieczorem zaniedba, to w ǳień naprawi — dodał Charłamp.
— To uż wreszcie chodźmy — rzekł Zagłoba — bo prawdę rzekłszy,
²⁰⁰²
w brzuchu czu ę.
Wyszli, siedli na konie i po echali, gdyż pan Sapieha stał w inne stronie za miastem
i było dość daleko. Przybywszy przed hetmańską kwaterę, znaleźli uż mnóstwo koni na
podwórcu i ścisk trzyma ących e pachołków, dla których też stała kufa piwa na ma danie,
a którzy ako zwykle, pĳąc bez miary, zaczęli się uż waǳić przy nie ; uciszyli się ednak
na widok nad eżdża ących rycerzy, zwłaszcza że pan Zagłoba począł okładać płazem²⁰⁰³
tych, którzy mu na droǳe stali, woła ąc stentorowym głosem:
— Do koni, hulta e! do koni! Nie was tu na ucztę proszono!
Pan Sapieha przy ął towarzyszów, ak zwykle, z otwartymi rękoma, a że był sobie uż
nieco podchmielił, przepĳa ąc do gości, począł się zaraz z Zagłobą przekomarzać.
— Czołem, panie regimentarzu! — rzekł mu.
— Czołem, panie kiper²⁰⁰⁴ — odparł Zagłoba.
— Kiedy mnie kiprem zowiesz, to ci dam takiego wina, które eszcze robi!
— Byle nie takiego, które z hetmana robi bibosza²⁰⁰⁵!
Niektórzy z gości, słysząc to, zlękli się, lecz pan Zagłoba, gdy wiǳiał hetmana w dobrym humorze, na wszystko sobie pozwalał, Sapieha zaś taką miał do niego słabość, iż
nie tylko się nie gniewał, ale za boki się brał, powołu ąc przy tym na świadków obecnych,
co to go od tego szlachcica spotyka.
Rozpoczęła się tedy uczta gwarna, wesoła. Sam pan Sapieha przepĳał raz po raz do
gości, to wznosił toasty na cześć króla, hetmanów, wo sk obo ga narodów, pana Czarnieckiego i całe Rzeczypospolite . Ochota rosła, a z nią gwar i szum. Od toastów przyszło
do pieśni. Izba zapełniła się oparem ze łbów i wyziewami miodów i win. Zza okien nie
²⁰⁰⁰
o
o (daw., z łac.) — imaginować sobie, wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
o
(z łac. p o
o, p o
: wy awiam, obwieszczam) — ogłoszenie. [przypis edytorski]
²⁰⁰¹p o
²⁰⁰²
(łac.) — pustka, próżnia. [przypis edytorski]
²⁰⁰³p
— płaską stroną szabli. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁴ p — zawodowy znawca win, zarząǳa ący piwniczką. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁵ o (z łac. o,
: pić) — opó , smakosz trunków. [przypis edytorski]





   Potop



mnie szy dochoǳił hałas, a nawet szczękanie żelaza. To czeladź poczęła się bić szablami. Wypadło na dwór kilku szlachty, by ład przywrócić, lecz większe tylko uczyniło się
zamieszanie.
Nagle krzyk powstał tak wielki, że aż ucztu ący w izbie umilkli.
— Co to est? — spytał któryś z pułkowników. — Pachołkowie nie mogą takiego
wrzasku czynić!
— Cicho no, mości panowie! — rzekł, nasłuchu ąc, zaniepoko ony hetman.
— To nie zwykłe okrzyki!
Nagle wszystkie okna zadrżały od huku ǳiał i muszkietowe palby.
— Wycieczka! — krzyknął Wołody owski — nieprzy aciel następu e!
— Do koni! Do szabel!
Wszyscy zerwali się na równe nogi. Ciżba stała się przy drzwiach, następnie tłum
oﬁcerów wypadł na ma dan, nawołu ąc na pachołków, by im podawali konie.
Lecz w zamęcie niełatwo było każdemu do swego traﬁć; tymczasem zza ma danu głosy
trwożne poczęły wołać w ciemności:
— Nieprzy aciel nastąpił! Pan Kotwicz w ogniu!
Ruszyli tedy wszyscy, co tchu w koniach, do swych chorągwi, skacząc przez płoty i łamiąc karki w ciemności. A tam uż
²⁰⁰⁶ poczęło się w całym obozie. Nie wszystkie
chorągwie miały konie pod ręką i te na pierwsze wszczęły zamieszanie. Tłumy żołnierstwa pieszego i konnego tłoczyły się na siebie wza em, nie mogąc przy ść do sprawy, nie
wieǳąc, kto swó , kto nieprzy aciel, krzycząc i hałasu ąc wśród nocy ciemne . Niektórzy
poczęli uż wołać, że to król szweǳki z całą armią następu e.
Tymczasem wycieczka szweǳka uderzyła istotnie z gwałtownym zapędem na Kotwiczowych luǳi. Na szczęście, sam, chorym nieco będąc, nie był na uczcie i dlatego mógł
dać aki taki odpór na razie, ednak niedługotrwały, bo napadnięto go przeważną liczbą
i zasypywano ogniem muszkietowym, więc cofać się musiał.
Pierwszy Oskierko przybył mu w pomoc ze spieszoną²⁰⁰⁷ dragonią. Na strzały poczęto
odpowiadać strzałami. Lecz i dragonia Oskierkowa długo również nie mogła wytrzymać
naporu i w mig, usławszy pole trupami, poczęła ściągać się z pola w tył coraz pospiesznie .
Dwa razy próbował Oskierko stanąć w sprawie i po dwakroć rozbito go tak, iż żołnierze
ego kupkami eno mogli się odstrzeliwać. Wreszcie rozsypali się zupełnie, a Szweǳi
parli ak niepowstrzymany potok ku hetmańskie kwaterze. Coraz nowe pułki wychoǳiły
z miasta w pole; z piechurami szła azda, wytaczano nawet ǳiała polowe. Zanosiło się na
walną bitwę i zdawało się, że nieprzy aciel e pragnie.
Tymczasem Wołody owski, wypadłszy z kwatery hetmańskie , spotkał uż wpół drogi
swą chorągiew idącą na odgłos alarmu i wystrzałów, bo była zawsze w gotowości. Wiódł ą
teraz Roch Kowalski, który również, ak pan Kotwicz, na uczcie nie był, ale z tego powodu,
że go na nią nie zaproszono. Wołody owski kazał co duchu zapalić parę szop, by pole
oświetlić, i pomknął ku bitwie. Po droǳe przyłączył się doń Kmicic ze swymi strasznymi
wolentarzami²⁰⁰⁸ i tą połową Tatarów, która na pod azd nie poszła. Oba przybyli w samą
porę, aby Kotwicza i Oskierkę od zupełne klęski uratować.
Tymczasem szopy rozpaliły się uż tak dobrze, że widno było ak w ǳień. Przy tym
blasku uderzyli laudańscy z pomocą Kmicica na pułk piechurów i wytrzymawszy ogień,
wzięli ich na szable. Skoczyła swoim w pomoc ra taria szweǳka i zwarła się z laudańskimi
potężnie. Przez akiś czas przepierali się, zupełnie ak zapaśnicy, którzy, chwyciwszy się
za bary, dobywa ą ostatnich sił i coraz to ten tego, to tamten owego przechyli; lecz tak
gęsty trup ął lecieć u Szwedów, że wreszcie poczęli się mieszać. Kmicic rzucał się okropnie w gęstwie ze swymi zabĳakami, pan Wołody owski pustkę, ako zwykle, przed sobą
szerzył; obok niego pracowali krwawo dwa olbrzymi Skrzetuscy i Charłamp, i Roch Kowalski; laudańscy siekli na wyścigi z Kmicicowymi zabĳakami, edni pokrzyku ąc przeraźliwie, inni, ako na przykład Butrymowie, waląc kupą a w milczeniu.
Przełamanym Szwedom znów skoczyły na ratunek nowe pułki, a Wołody owskiego
i Kmicica wsparł Wańkowicz, który blisko nich kwaterami sto ąc, wkrótce po nich był
²⁰⁰⁶
(łac.) — alarm. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁷ p o — pozbawiony konia, pieszy. [przypis edytorski]
— ochotnik, żołnierz nieotrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
²⁰⁰⁸ o t
wo ennych. [przypis edytorski]





   Potop



gotów. Wreszcie przyprowaǳił pan hetman wszystko wo sko do sprawy i począł porządnie
następować. Sroga bitwa zawrzała na całe linii od Mokotowa aż ku Wiśle.
Wtem Akbah-Ułan, który eźǳił z pod azdem, po awił się na spienionym koniu przed
hetmanem.
— Eﬀendi²⁰⁰⁹! — krzyknął — czambuł²⁰¹⁰ azdy iǳie od Babic ku miastu i wozy
wiodą, chcą się za mury dostać!
Sapieha zrozumiał w edne chwili, co znaczyła owa wycieczka w stronę Mokotowa.
Oto nieprzy aciel chciał odciągnąć wo ska sto ące na trakcie błońskim, aby owa posiłkowa
azda i wozy z żywnością mogły się dostać w obręb murów.
— Rusza do Wołody owskiego! — krzyknął na Akbah-Ułana — niech laudańska,
Kmicic i Wańkowicz przebiegną im drogę, zaraz im pomoc wyślę!
Akbah-Ułan wspiął konia, za nim poleciał drugi i trzeci ordynans. Wszyscy dopadli
Wołody owskiego i powtórzyli mu rozkaz hetmański.
Wołody owski zwrócił natychmiast chorągwie, Kmicic z Tatarami dognał go, idąc na
przeła , i pomknęli razem, a Wańkowicz za nimi.
Lecz przybyli za późno. Blisko dwieście wozów w eżdżało uż w bramę, idący zaś za
nimi świetny odǳiał ciężkie azdy był uż prawie cały w promieniu fortecznym. Tylko
tylna straż złożona z około stu luǳi nie nadążyła eszcze pod osłonę ǳiał. Ale i ci szli
całym pędem. Oﬁcer adący z tyłu przynaglał ich eszcze krzykiem.
Kmicic, u rzawszy ich przy blasku płonących szop, wydał krzyk przeraźliwy i straszny,
że aż konie spłoszyły się obok; poznał Bogusławową ra tarię, tę samą, która prze echała
po nim i po ego Tatarach pod Janowem.
I niepomny na nic, rzucił się ak szalony ku nim, wyprzeǳił swoich własnych luǳi
i wpadł pierwszy na oślep mięǳy szeregi. Szczęściem, dwa młoǳi Kiemlicze, Kosma
i Damian, sieǳący na przednich koniach, wpadli tuż za nim. W te chwili Wołody owski
przesunął się ukosem ak błyskawica i tym ednym ruchem odciął tylną straż od głównego
odǳiału.
ǲiała z murów poczęły grzmieć, lecz główny odǳiał, poświęciwszy swych towarzyszów, wpadł co pręǳe za wozami do twierǳy. Wówczas laudańscy i Kmicicowi opasali
pierścieniem ową tylną straż i rozpoczęła się rzeźba²⁰¹¹ bez miłosierǳia.
Lecz krótko trwała. Bogusławowi luǳie, wiǳąc, że nie masz znikąd ratunku, w mgnieniu oka pozeskakiwali z koni i rzucili broń pod nogi, krzycząc wniebogłosy, aby ich usłyszano w ciżbie i gwarze, że się podda ą.
Nie zważali na to wolentarze ni Tatarzy i siekli dale , lecz w te że chwili rozległ się
groźny a przeraźliwy głos Wołody owskiego, któremu choǳiło o ęzyka:
— Żywych brać! Gas! gas! żywych brać!
— Żywych brać! — zakrzyknął Kmicic.
Zgrzyt żelaza ustał. Rozkazano teraz troczyć²⁰¹² eńców Tatarom, którzy z właściwą
sobie wprawą uczynili to w mgnieniu oka, po czym chorągwie cofnęły się spiesznie spod
ǳiałowego ognia.
Pułkownicy skierowali się ku szopom. Laudańska szła naprzód, Wańkowiczowi z tyłu, a Kmicic z eńcami w pośrodku, wszyscy w zupełne gotowości, aby napad, eżeliby
się zdarzył, odeprzeć. Jeńców prowaǳili Tatarzy na smyczach, inni powodowali²⁰¹³ zdobyczne konie. Kmicic, zbliżywszy się do szop, bacznie spoglądał w twarze eńców, czy
Bogusławowe mięǳy nimi nie zobaczy, bo choć mu uż eden z ra tarów pod sztychem
zaprzysiągł, że księcia samego nie było w odǳiale, ednak eszcze myślał, że nuż umyślnie
ta ą. Wtem akiś głos spod strzemienia tatarskiego zawołał nań:
— Panie Kmicic! panie pułkowniku! Ratu zna omego! Każ mnie puścić ze sznura na
parol²⁰¹⁴.
— Hassling! — zakrzyknął Kmicic.

²⁰⁰⁹
(z tur.) — pan, władca. [przypis edytorski]
(z tur.) — tu: zagon, odǳiał. [przypis edytorski]
²⁰¹⁰
²⁰¹¹
— tu: rzeź. [przypis edytorski]
²⁰¹²t o
— tu: powiązać. [przypis edytorski]
— tu: prowaǳić, kierować. [przypis edytorski]
²⁰¹³po o o
²⁰¹⁴p o (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]





   Potop



Hassling był to Szkot, niegdyś oﬁcer ra tarii księcia wo ewody wileńskiego, którego
Kmicic znał w Kie danach i swego czasu barǳo lubił.
— Puść eńca! — zakrzyknął na Tatara — i sam precz z konia!
Tatar skoczył z kulbaki²⁰¹⁵, akby go wiatr zmiótł, bo wieǳiał, ak niebezpiecznie
maruǳić, gdy „bagadyr²⁰¹⁶” rozkazu e.
Hassling, postęku ąc, wdrapał się na wysokie sieǳenie ordyńca²⁰¹⁷.
Wtem Kmicic chwycił go powyże dłoni i gniotąc mu rękę tak, akby chciał ą zgruchotać, począł pytać natarczywie:
— Skąd eǳiecie? Wraz powiada , skąd eǳiecie? Na Boga, spiesz się!
— Z Taurogów! — odparł oﬁcer.
Kmicic pocisnął go eszcze silnie .
— A… Billewiczówna… tam est?
— Jest!
Pan Andrze mówił coraz trudnie , bo coraz mocnie zaciskał zęby.
— I… co książę z nią uczynił?
— Nic nie wskórał.
Nastało milczenie, po chwili Kmicic zd ął rysi kołpaczek²⁰¹⁸, pociągnął ręką po czole
i ozwał się:
— Zacięto mnie w spotkaniu, krew mi iǳie i zesłabłem…

 
Wycieczka szweǳka w części tylko dopięła celu, gdyż odǳiał Bogusławowy wszedł do
miasta; natomiast sama nie dokazała wielkich rzeczy. Wprawǳie chorągiew pana Kotwicza i Oskierczyna dragonia silnie ucierpiały, lecz i Szweǳi gęstym trupem zasłali pole,
a nawet eden pułk piechoty, na który wpadł Wołody owski z Wańkowiczem, całkiem
niemal został zniesiony. Chlubili się nawet Litwini, że większe straty zadali nieprzy acielowi, niż sami ponieśli, eden tylko pan Sapieha trapił się wewnętrznie, że nowa spotkała
go „konfuz a²⁰¹⁹”, od które sława ego wielce może ucierpieć. Przywiązani do niego pułkownicy pocieszali go, ak mogli, i prawdę rzekłszy, istotnie wyszła mu na pożytek ta
nauka, albowiem odtąd nie bywało uż uczt tak zapamiętałych, a eśli zdarzyła się akowaś ochota, to właśnie w czasie nie rozwĳano na większą czu ność. Złapali się Szweǳi
zaraz naza utrz, przypuszcza ąc bowiem, że hetman nie bęǳie się spoǳiewał, aby w tak
krótkim terminie powtórzyła się wycieczka, wyszli znów za mury, lecz z mie sca odbici,
zostawiwszy kilku poległych, wrócili nazad.
Tymczasem badano w kwaterze hetmańskie Hasslinga, co niecierpliwiło tak pana
Andrze a, iż mało ze skóry nie wyskoczył, chciał bowiem ak na pręǳe mieć go u siebie
i rozgadać się z nim o Taurogach. Cały ǳień więc krążył koło kwatery, co chwila wchoǳił
do środka, słuchał zeznań i aż podnosił się na ławie, gdy w badaniach wspominano imię
Bogusława.
Zaś wieczorem odebrał rozkaz, aby na pod azd ruszył. Nie rzekł na to nic, zęby tylko
zacisnął, bo się uż był barǳo zmienił i nauczył się prywatę dla służby publiczne odkładać.
Tatarów tylko sroǳe w czasie pod azdu gnębił i o lada co gniewem wybucha ąc, buzdyganem²⁰²⁰ tak walił, że aż kości trzeszczały. A ci mówili mięǳy sobą, że „bagadyr²⁰²¹” się
wściekł, i szli cicho ak trusie, w oczy tylko groźnemu przywódcy patrząc i myśli w lot
zgadu ąc.
Wróciwszy, zastał uż Hasslinga u siebie, ale tak chorego, że mówić nie mógł, bo
przecie biorąc go w niewolę, poturbowano go sroǳe, tak iż teraz, po całym dniu badań
w dodatku, miał gorączkę i pytań nawet nie rozumiał. Musiał się więc Kmicic kontentować tym, co mu pan Zagłoba o Hasslingowych zeznaniach powiadał; ale to tyczyło
spraw publicznych, nie prywatnych. O Bogusławie zeznał młody oﬁcer tylko tyle, że po
²⁰¹⁵
²⁰¹⁶
²⁰¹⁷o
²⁰¹⁸ o p
²⁰¹⁹ o
²⁰²⁰
²⁰²¹



— wysokie siodło. [przypis edytorski]
(z tur.) — bohater, wielki wo ownik. [przypis edytorski]
— członek ordy, Tatar. [przypis edytorski]
— wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
(z łac.) — wstydliwa porażka, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis edytorski]
(z tur.) — bohater, wielki wo ownik. [przypis edytorski]



   Potop



powrocie z wyprawy na Podlasie i po klęsce anowskie chorzał sroǳe. Z cholery i melancholii w malignę wpadał, a przyszedłszy nieco do zdrowia, zaraz z wo skiem na Pomorze
wyruszył, dokąd go Szteinbok i elektor ak na pilnie wzywali.
— A teraz gǳie on est? — pytał Kmicic.
— Wedle tego, co Hassling powiada, a nie miał potrzeby łgać, teraz z bratem królewskim i Duglasem sto ą w warownym obozie u Narwi i Buga, gǳie Bogusław całą azdą
dowoǳi — odrzekł Zagłoba.
— Ha! I myślą tu na odsiecz przy ść. To się spotkamy, ako Bóg na niebie, choćbym
miał w przebraniu do niego pó ść!
— Nie choleryzu waść na próżno! Do Warszawy oni by na odsiecz raǳi, ale nie
mogą, bo im się pan Czarniecki położył na droǳe, i ot, co się ǳie e: on, nie ma ąc
piechot ni ǳiał, nie może na obóz uderzyć, oni zaś bo ą się do niego wy ść, bo przekonali
się, że w gołym polu ich żołnierz czarniecczykom nie wytrzyma. Wieǳą też, że i rzeką nie
pomoże się zastawiać. Ba, żeby tam sam król był, to by dał pole, bo pod ego komendą
i żołnierz lepie się bĳe, dufa ąc, że to wo ownik wielki, ale Duglas ani brat królewski, ani
książę Bogusław, chociaż to wszyscy trze rezoluci, przecie się nie odważą!
— A gǳie król?
— Poszedł do Prus. Król nie wierzy, żebyśmy się uż na Warszawę i Wittenberga²⁰²²
porwać mieli. Zresztą, wierzy czy nie wierzy, musiał tam iść z dwóch powodów: raz, żeby
elektora ostatecznie spraktykować²⁰²³, choćby za cenę całe Wielkopolski, a po wtóre: że to
wo sko, które z saku²⁰²⁴ wyprowaǳił, póki nie wypocznie, to na nic. Trudy i niewywczasy
a ciągłe alarmy tak ich z adły, iż uż żołnierze muszkietów w ręku utrzymać nie mogą,
a przecie na wybrańsze to pułki z całe armii, które po wszystkich niemieckich i duńskich
krainach znamienite wiktorie odnosiły.
Dalszą rozmowę przerwało we ście Wołody owskiego.
— Jak się ma Hassling? — spytał zaraz w progu.
— Chory, i trzy po trzy imaginu e! — odparł Kmicic.
— A ty czego, Michałku, od Hasslinga chcesz? — ozwał się Zagłoba.
— Niby to waćpan nie wiesz?
— Jaż bym nie miał wieǳieć, że ci o ową wiśnię choǳi, którą książę Bogusław
w swoim ogródku zasaǳił. Gorliwy to ogrodnik, nie bó się! Nie potrzeba mu i roku,
żeby się owoców doczekał.
— Boda waści zabito za taką pociechę! — krzyknął mały rycerz.
— Patrzcie go: powieǳieć mu na niewinnie szy o ²⁰²⁵, to zaraz wąsikami rusza ak
wściekły chrabąszcz! Com ci winien? Na Bogusławie szuka pomsty, nie na mnie!
— Da Bóg, poszukam i zna dę!
— Dopiero co to samo Babinicz powiadał! Niedługo, wiǳę, całe wo sko się na niego
sprzysięże; ale strzeże on się dobrze i bez moich fortelów nie dacie sobie rady!
Tu oba młoǳi zerwali się na równe nogi.
— Maszże waść aki fortel?
— A wy myślicie, że fortel tak łatwo z głowy wy ąć ak szablę z pochwy? Gdyby
Bogusław był tuż, pewno bym znalazł nie eden, ale na tę odległość nie tylko fortel, ale
i armata nie doniesie. Panie Andrze u, każ mi dać kubek miodu, bo ǳiś gorąco.
— Dam i kufę²⁰²⁶, byłeś waćpan co wymyślił!
— Naprzód, czego wy nad tym Hasslingiem ak kat nad dobrą duszą stoicie. Nie ego
ednego wzięto w niewolę, możecie się innych wypytać.
— Jużem ci a tamtych brał na pytki, ale to gema ny²⁰²⁷; nie wieǳą nic, a on, ako
oﬁcer, był przy dworze — odrzekł Kmicic.
— To i rac a! — odpowieǳiał Zagłoba. — Ja też muszę się z nim rozgadać; od tego,
co mi powie o sobie i obycza ach księcia, mogą i fortele zależeć. Teraz grunt, żeby się
²⁰²² tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
— tu: utwierǳić, całkowicie przeciągnąć na swo ą stronę, rozpracować. [przypis edytorski]
²⁰²³ p t o
²⁰²⁴ — sieć na ryby, tu: pułapka. [przypis edytorski]
²⁰²⁵ o (łac.) — żart. [przypis edytorski]
— beczka. [przypis edytorski]
²⁰²⁶
²⁰²⁷
(daw., z niem.
: zwykły) — szeregowiec, zwykły żołnierz. [przypis edytorski]





   Potop



to oblężenie prędko skończyło, bo potem pewno przeciw tamte armii ruszymy. Ale coś
naszego pana miłościwego i hetmanów długo nie widać!
— Jakże? — odrzekł mały rycerz. — W te chwili wracam od hetmana, który dopiero co odebrał wiadomość, że król egomość eszcze ǳiś wieczorem z przybocznymi
chorągwiami tu stanie, a hetmani z komputem utro nadciągną. Od samego Sokala²⁰²⁸
szli, mało co wypoczywa ąc, wielkie pochody czyniąc. Przecie zresztą uż od paru dni
wiadomo, że tylko co ich nie widać.
— A wo ska siła²⁰²⁹ ze sobą prowaǳą?
— Blisko pięć razy tyle co przy panu Sapieże, piechoty ruskie i węgierskie, barǳo
przednie; iǳie i sześć tysięcy ordy pod Subaghazim, ale podobnoć nie można ich na ǳień
spod ręki puścić, bo barǳo swawolą i krzywdy naokoło czynią.
— Pana Andrze a by im na przywódcę dać! — rzekł Zagłoba.
— Ba! — odparł Kmicic. — Zaraz bym ich spod Warszawy wyprowaǳił, bo oni
w oblężeniu na nic, i powiódłbym ich do Buga i Narwi.
— Na nic, nie na nic — odrzekł Wołody owski — gdyż nikt lepie nie upilnu e, aby
żywność do fortecy nie przychoǳiła.
— No, bęǳie Wittenbergowi ciepło! Postó , stary złoǳie u! — zawołał Zagłoba.
— Wo owałeś dobrze, tego ci nie negu ę, ale kradłeś i łupiłeś eszcze lepie ; dwie gęby
miałeś: edną do fałszywych przysiąg, drugą do łamania obietnic, ale teraz dwoma się nie
wyprosisz. Swęǳi cię od galickie choroby²⁰³⁰ skóra i medykowie ci ą drapią, czeka , my
cię lepie podrapiemy, Zagłoby w tym głowa!
— Ba! Zda się na kondyc ę²⁰³¹ królowi i co mu kto uczyni? — odrzekł pan Michał.
— Jeszcze mu honory wo skowe bęǳiemy musieli oddawać!
— Zda się na kondyc ę? tak! — zakrzyknął Zagłoba. — Dobrze!
Tu zaczął pięścią w stół walić tak silnie, że aż Roch Kowalski, który w te chwili wszedł
do izby, zląkł się i stanął, ako wryty, w progu.
— Niech Żydom za parobka służę! — krzyczał dale stary — eżeli a tego bluźniciela
przeciw wierze, tego zǳiercę kościołów, tego ciemięzcę panienek, tego kata męża i niewiasty, tego podpalacza, tego szelmę, tego felczera od puszczania krwi i pienięǳy, tego
mieszkogryza, tego skórołupa wolno z Warszawy wypuszczę! Dobrze! Król go na kondyc e wypuści, hetmani na kondyc e wypuszczą, ale a, akom katolik, akom Zagłoba,
ako szczęścia za życia, a Boga przy śmierci pragnę, taki tumult przeciw niemu uczynię,
o akim nikt eszcze w te Rzeczypospolite nie słyszał! Nie macha ręką, panie Michale!
Tumult uczynię! powtarzam! tumult uczynię!
— Wu tumult uczyni! — zagrzmiał Roch Kowalski.
Wtem Akbah-Ułan wsaǳił swą zwierzęcą twarz przeze drzwi.
— Eﬀendi! — rzekł do Kmicica — wo ska królewskie za Wisłą widać!
Porwali się na to wszyscy na równe nogi i wypadli przed sień.
Król istotnie przybył. Na pierwe przyciągnęły tatarskie chorągwie pod Subaghazim,
ale nie w te liczbie, w akie ich się spoǳiewano. Za nimi nadeszło wo sko koronne,
mnogie i dobrze uzbro one, a przede wszystkim pełne zapału. Do wieczora cała armia
przeszła po świeżo zbudowanym przez pana Oskierkę moście. Sapieha czekał na króla
z uszykowanymi ak do bitwy chorągwiami sto ącymi wzdłuż, edna podle drugie , na
kształt niezmiernego muru, którego końca okiem trudno było dosięgnąć. Rotmistrze stali
przed pułkami, przy nich chorążowie, każden²⁰³² z rozpuszczonym znakiem; trąby, kotły,
krzywuły²⁰³³, bębny i litaury²⁰³⁴ czyniły zgiełk nieopisany. Koronne chorągwie, w miarę
ak która przeszła, stawały również naprzeciw litewskich w ordynku²⁰³⁵; mięǳy ednym
a drugim wo skiem zostało na sto kroków pustego mie sca.
²⁰²⁸ o — miasto w płn.-zach. części Ukrainy, nad Bugiem. [przypis edytorski]
²⁰²⁹ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²⁰³⁰
o o — choroba weneryczna. [przypis edytorski]
²⁰³¹
o
— poddać się, podpisać zawieszenie broni; o
(z łac.) — warunek. [przypis
edytorski]
— ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
²⁰³²
²⁰³³
— wygięty ﬂet, popularny w muzyce renesansowe , a ǳiś używany w folkowe . [przypis edytorski]
— wielkie bębny wo skowe, kotły. [przypis edytorski]
²⁰³⁴ t
²⁰³⁵o
(z niem.
) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]





   Potop



Sapieha, trzyma ąc buławę w ręku, wyszedł piechotą na ów pusty ma dan, za nim
szło kilkunastu przednie szych wo skowych i cywilnych dygnitarzy. Z drugie strony, od
wo sk koronnych, pod echał król konno na wspaniałym yzie²⁰³⁶ podarowanym mu eszcze w Lubowli przez pana marszałka Lubomirskiego, przybrany ak do bitwy w błękitny
lekki pancerz ze złotymi rzutami, spod którego widać było czarny aksamitny kaan,
z wyłożoną aż na pancerz koronkową kryzą; tylko zamiast hełmu miał na głowie zwykły
szweǳki kapelusz z czarnymi piórami, natomiast rękawice bo owe i na nogach długie,
chrabąszczowego koloru buty, aż wysoko za kolana zachoǳące.
Za nim echał nunc usz, ksiąǳ arcybiskup lwowski, ksiąǳ biskup kamieniecki, ksiąǳ
nominat łucki, ksiąǳ Cieciszowski, pan wo ewoda krakowski, pan wo ewoda ruski, baron Lisola, hrabia Pöttingen, pan kasztelan kamieniecki, poseł moskiewski, pan Groǳicki, enerał artylerii, Tyzenhauz i wielu innych. Posunął się Sapieha, ak ongi marszałek
koronny, do strzemienia pańskiego, lecz król, nie czeka ąc, zeskoczył lekko z kulbaki,
podbiegł ku Sapieże i nie rzekłszy ani słowa, chwycił go w ob ęcia.
I chwyciwszy, trzymał długo, na oczach obu wo sk; milczał ciągle, eno łzy płynęły
mu ciurkiem po twarzy, bo oto przyciskał do piersi na wiernie szego sługę swego i o czyzny, który choć geniuszem nie dorównał innym, który choć czasem pobłąǳił, przecie
poczciwością wystrzelił nad wszystkie panięta te Rzeczypospolite , w wierności nigdy
się nie zawahał, poświęcił bez chwili namysłu całą fortunę i od początku wo ny piersi za
swego monarchę i swó kra nadstawiał.
Litwini, którzy sobie poprzednio szeptali, że za wypuszczenie Karola spod Sandomierza i za ostatnią warszawską nieostrożność może i spotka ą pana Sapiehę wymówki,
a co na mnie zimne przy ęcie, wiǳąc ową dobroć królewską, uczynili na cześć dobrego
pana huk tak srogi, że echo niebiosów dosięgło. Odpowieǳiały im zaraz ednym grzmotem wo ska królewskie i przez czas akiś nad wrzawą kapeli, nad warczeniem bębnów,
nad łoskotem strzałów słychać było tylko okrzyki:
—
t o
²⁰³⁷
—
t koroniarze!
—
t Litwini!
Tak to oni witali się pod Warszawą. Drżały mury, a za murami Szweǳi.
— Ryknę! ak mi Bóg miły, ryknę! — wołał rozczulony Zagłoba — nie wytrzymam!
Oto pan nasz! o ciec! (mości panowie! uż szlocham!) o ciec!… nasz król, niedawno tułacz
od wszystkich opuszczon, a teraz… a teraz… toćże tu sto tysięcy szabel na zawołanie!…
O Boże miłosierny!… Nie mogę od łez… Wczora był tułaczem, ǳiś… cesarz niemiecki
nie ma wo sk tak zacnych!
Tu otwarły się śluzy w oczach pana Zagłoby i począł chlipać raz po razu, nagle zwrócił
się do Rocha:
— Cicho bądź! czego buczysz!
— A wu to nie buczy? — odparł Roch.
— Prawda, ak mi Bóg miły, prawda!… Wstyǳiłem się, mości panowie, za tę Rzeczpospolitą… Ale teraz uż bym się z żadną inną nac ą nie pomieniał!… Sto tysięcy szabel,
ak gołębiowi z gardła!… Niech to inni pokażą!… Bóg dał opamiętanie, Bóg dał! Bóg
dał!…
Pan Zagłoba nie pomylił się o wiele, bo istotnie stanęło pod Warszawą blisko siedmǳiesiąt tysięcy luǳi, nie licząc dywiz i pana Czarnieckiego, która eszcze nie nadeszła,
i nie licząc orężne czelaǳi obozowe , która w potrzebie stawała do sprawy, a które ćmy
nieprze rzane wlokły się za każdym obozem.
Po przywitaniu się i pobieżne lustrac i wo ska król poǳiękował Sapieżyńskim, wśród
ogólnego zapału, za wierne służby i od echał do U azdowa, wo ska zaś stawały na pozyc ach, które im wyznaczono. Niektóre chorągwie pozostały na Praǳe, inne rozrzuciły
się naokół miasta. Olbrzymi tabor wozów przeprawiał się eszcze do drugiego południa
przez Wisłę.
Naza utrz okolice miasta zabieliły się tak namiotami, akoby e śniegi pokryły. Nieprzeliczone stada koni rżały na przyległych błoniach. Za wo skiem ciągnęli kupcy ormiań²⁰³⁶
(a. o
) — ciężki koń maści kare , barǳo popularny w Średniowieczu, uważany za na lepszego
konia bo owego; edna z na starszych ras w Europie. [przypis edytorski]
t o
(łac.) — niech ży e Jan Kazimierz. [przypis edytorski]
²⁰³⁷





   Potop



Stró

Łzy

scy, żydowscy i tatarscy; drugie miasto, większe i gwarnie sze od obleganego, wyrosło
na równinie.
Szweǳi, przerażeni pierwszych dni potęgą króla polskiego, nie czynili żadnych wycieczek, tak że pan Groǳicki, enerał artylerii, mógł spoko nie ob eżdżać miasto i plan
oblężenia układać.
Na drugi zaraz ǳień czeladź poczęła tu i owǳie wznosić, wedle ego konceptu, szańce; zaciągano na nie tymczasem mnie sze ǳiała, większe bowiem miały dopiero za parę
tygodni nadciągnąć.
Król Jan Kazimierz posłał do starego Wittenberga, wzywa ąc go do poddania miasta,
do złożenia broni, i da ąc warunki łaskawe, które gdy o nich dowieǳiano się, wzbuǳiły nieukontentowanie w wo sku. Szerzył owo nieukontentowanie głównie pan Zagłoba,
który miał szczególną do pomienionego enerała nienawiść.
Wittenberg, ak łatwo było przewiǳieć, odrzucił warunki i postanowił bronić się
do ostatnie kropli krwi, i racze zagrzebać się w gruzach miasta niż wydać e w ręce
królewskie. Wielość oblega ących wo sk nie przestraszała go wcale, wieǳiał bowiem, że
zbytnia liczba est racze zawadą niżeli pomocą w oblężeniu. Wcześnie też doniesiono mu,
że w obozie królewskim nie masz ani ednego oblężniczego ǳiała, podczas gdy Szweǳi
mieli ich aż nadto dosyć, nie licząc niewyczerpanych zasobów amunic i.
Jakoż było do przewiǳenia, że będą bronili się zapamiętale. Warszawa bowiem służyła im dotychczas za skład zdobyczy. Wszystkie niezmierne skarby, złupione po zamkach,
kościołach, klasztorach i miastach w całe Rzeczypospolite , przychoǳiły do stolicy, skąd
wyprawiano e partiami wodą do Prus i dale do Szwec i. W chwili zaś obecne , gdy kra
cały podniósł się i zamki bronione przez mnie sze szweǳkie załogi nie zapewniały bezpieczeństwa, tym barǳie nazwożono zdobyczy do Warszawy. Szweǳki zaś żołnierz chętnie
poświęcał życie niż zdobycz. Ubogi lud, dobrawszy się do skarbów bogate krainy, rozłakomił się tak dalece, że świat nie wiǳiał łapczywszych drapieżników. Sam król rozsławił
się chciwością, enerałowie szli za ego przykładem, a wszystkich przewyższał Wittenberg.
Gdy o zysk choǳiło, nie powstrzymywał oﬁcerów ani honor kawalerski, ani wzgląd na
powagę stopnia. Brali, wyciskali, łupili wszystko, co się wziąć dało. W same Warszawie pułkownicy wysokie szarży i szlachetnego uroǳenia nie wstyǳili się sprzedawać
gorzałkę i tabakę własnym żołnierzom, byle tylko napchać kieszenie ich żołdem.
Do zaciekłości w obronie mogło podniecać Szwedów i to, że na celnie si ich luǳie
byli naówczas w Warszawie zamknięci. Więc naprzód sam Wittenberg, drugi główny po
Karolu dowódca, a pierwszy, który wstąpił w granice Rzeczypospolite i do upadku ą pod
U ściem przywiódł. Miał on za to przygotowany w Szwec i tryumf, ako zdobywca. Prócz
niego, był w mieście kanclerz Oxenstierna, statysta²⁰³⁸ na cały świat sławny, dla uczciwości swe nawet przez nieprzy aciół szanowany. Nazywano go Minerwą²⁰³⁹ królewską,
gdyż ego to radom zawǳięczał Karol wszystkie swe przy układach zwycięstwa. Byli także enerałowie: Wrangel młodszy, Horn, Erskin, drugi Loewenhaupt, i mnóstwo dam
szweǳkich wielkiego uroǳenia, które za mężami swymi do tego kra u ako do nowe
posiadłości szweǳkie przy echały.
Mieli więc Szweǳi czego bronić. Rozumiał też król Jan Kazimierz, że oblężenie,
zwłaszcza przy braku ciężkich ǳiał, bęǳie długie i krwawe; rozumieli i hetmani, ale nie
chciało myśleć o tym wo sko. Ledwie pan Groǳicki szańce akie takie wysypał, ledwie
do murów nieco się przysunął, uż poszły deputac e do króla od wszystkich chorągwi, by
ochotnikom do szturmu iść pozwolono. Długo musiał tłumaczyć król, że szablami nie
zdobywa się fortec, nim zapał pohamował.
Tymczasem posuwano, o ile możności, roboty. Wo sko, nie mogąc iść do szturmu,
wzięło w nich obok ciurów uǳiał gorliwy. Towarzysze spod na przednie szych znaków,
ba! nawet oﬁcerowie sami, wozili taczkami ziemię, znosili faszynę²⁰⁴⁰, pracowali przy podkopach ziemnych. Nieraz Szweǳi próbowali przeszkaǳać robotom i ǳień eden nie
upływał bez wycieczek, lecz ledwie muszkieterowie szweǳcy zdołali prze ść bramę, pra²⁰³⁸ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]
²⁰³⁹
(mit. rzym.) — bogini mądrości, odpowiednik gr. Ateny. [przypis edytorski]
— umocnienia z powiązanych gałęzi wikliny, służące kiedyś do uzupełniania fortyﬁkac i, a ǳiś do
²⁰⁴⁰
zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]





   Potop



cu ący przy szańcach Polacy porzucali taczki, pęki chrustu, łopaty, oskardy²⁰⁴¹ i biegli
z szablami w dym tak zaciekle, iż wycieczka z na większym pośpiechem musiała się chronić do twierǳy. Trup padał przy owych starciach gęsto, fosy i ma dany aż do szańców z eżyły się mogiłami, w które chowano podczas krótkich zawieszeń broni poległych. Wreszcie i czasu nie stało na grzebanie, leżały więc ciała na wierzchu, owiewa ąc straszliwym
zaduchem miasto i oblega ących.
Mimo na większych trudności co ǳień przekradali się do obozu królewskiego mieszczanie, donosząc, co się w mieście ǳie e, i na kolanach żebrząc o przyśpieszenie szturmu.
Szweǳi bowiem mieli eszcze dosyć żywności, ale lud umierał z głodu po ulicach, żył
w nęǳy, w ucisku, pod straszliwą ręką załogi. Coǳiennie echa donosiły aż do obozu królewskiego odgłosy strzałów muszkietowych w mieście i dopiero zbiegowie donosili, że to
rozstrzeliwano mieszczan pode rzanych o życzliwość swemu królowi. Włosy powstawały
od opowiadań zbiegów. Mówili, że cała ludność, chore niewiasty, nowo naroǳone ǳieci,
starcy, wszyscy nocu ą na ulicach, bo Szweǳi powyganiali ich z domów, w których poprzebĳano od muru do muru prze ścia, by załoga, w razie wkroczenia wo sk królewskich
do miasta, chronić się i cofać mogła. Na koczowniczą ludność padały deszcze, w dnie
pogodne paliło ą słońce, nocami szczypały chłody. Ognia nie wolno było mieszkańcom
palić, nie mieli przy czym łyżki ciepłe strawy uwarzyć. Różne choroby szerzyły się coraz
barǳie i zabierały setki oﬁar.
Królowi, gdy słuchał tych opowiadań, pękało serce, więc słał gońców za gońcami,
by przy ście ciężkich ǳiał przyspieszyć. Zaś czas płynął, upływały dnie, tygodnie i prócz
odbĳania wycieczek nie można było nic ważnie szego przedsięwziąć. Krzepiła tylko oblega ących myśl, że i załoǳe musi w końcu zabraknąć żywności, gdyż drogi były tak
poprzecinane, że i mysz nie zdołałaby się dostać do fortecy. Tracili też oblężeni z każdym dniem naǳie ę odsieczy; owa armia pod Duglasem²⁰⁴², sto ąca na bliże , nie tylko
nie mogła pospieszyć z ratunkiem, ale o własne musiała myśleć skórze, król bowiem
Kazimierz, ma ąc aż nadto sił, zdołał i tamtych przyciszyć.
Poczęto wreszcie, eszcze przed przy ściem ciężkich kartaunów²⁰⁴³, ostrzeliwać fortecę
z mnie szych. Pan Groǳicki od strony Wisły, sypiąc przed sobą ak kret ziemne zasłony,
przysunął się o sześć kroków do fosy i zionął nieustannym ogniem na nieszczęsne miasto. Przepyszny pałac Kazanowskich został zru nowany i nie żałowano go, bo do zdra cy
Raǳie owskiego należał. Ledwie trzymały się eszcze porozszczepiane mury, świecące
pustymi oknami; na wspaniałe tarasy i sady padały ǳień i noc kule, burząc cudne fontanny, mostki, altany, marmurowe posągi i płosząc pawie, które żałosnym wrzaskiem
dawały znać o swym nieszczęsnym położeniu.
Pan Groǳicki sypał ogień i na ǳwonnicę bernardyńską i na Bramę Krakowską, z te
strony bowiem postanowił do szturmu przystąpić.
Tymczasem ciurowie obozowi poczęli się prosić, aby im wolno było uderzyć na miasto,
barǳo bowiem pragnęli pierwsi do skarbów szweǳkich się dostać. Król raz odmówił, lecz
wreszcie pozwolił. Kilku znacznych oﬁcerów pod ęło się stanąć na czele, a mięǳy innymi
i Kmicic, któremu nie tylko sprzykrzyła się bezczynność, ale w ogóle rady sobie dać nie
mógł z te przyczyny, że Hassling, zapadłszy w ciężką chorobę, od kilku tygodni leżał bez
duszy i o niczym mówić nic nie mógł.
Skrzyknięto się zatem na szturm. Pan Groǳicki sprzeciwiał mu się do ostatnie chwili, twierǳąc, że póki wyłom nie zrobiony, miasto nie może być wzięte, choćby nie tylko
ciurowie, ale sama regularna piechota poszła do ataku. Lecz ponieważ król dał uż poprzednio pozwolenie, musiał ustąpić.
Dnia  czerwca zebrało się około sześciu tysięcy obozowe czelaǳi, przygotowano
drabiny, pęki chrustu, wory z piaskiem, bosaki, i pod wieczór tłum, zbro ny po większe części tylko w szable, począł ściągać się w mie sce, gǳie podkopy i ziemne osłony
²⁰⁴¹o
— narzęǳie do prac ziemnych, podobne do kilofa. [przypis edytorski]
²⁰⁴²
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
(z niem.) — ǳiało oblężnicze o długie luﬁe; tu D. lm utworzony ak dla rzecz. r.m. [przypis
²⁰⁴³ t
edytorski]





   Potop



Mieszczanin, Wo na,
Okrucieństwo

przymykały na bliże do fosy. Gdy się uż ściemniło zupełnie, na dany znak ruszyli pacholikowie z wrzaskiem okropnym ku fosie i poczęli ą zasypywać. Czu ni Szweǳi przy ęli
ich morderczym ogniem z muszkietów, ǳiał i bitwa zaciekła zawrzała na całe wschodnie stronie miasta. Ciurowie pod zasłoną ciemności zarzucili w mgnieniu oka fosę i kupą
bezładną dotarli aż do murów. Pan Kmicic uderzył we dwa tysiące na ziemny fort, który
Polacy zwali „kretowiskiem”, sto ący w pobliżu Bramy Krakowskie , i mimo rozpaczliwe
obrony zdobył go ednym zamachem. Załogę rozniesiono na szablach, nikogo nie żywiąc²⁰⁴⁴. ǲiała rozkazał zwrócić pan Andrze ku Bramie, częścią zaś ku dalszym murom,
aby przy ść z pomocą i osłonić nieco te kupy, które usiłowały się na nie wdrapać.
Tym zaś nie poszczęściło się w równym stopniu. Pachołkowie przystawiali drabiny
i darli się na nie tak zapamiętale, że na barǳie ćwiczona piechota nie potraﬁłaby lepie ,
lecz Szweǳi, sami zabezpieczeni blankami, sypali im ogień w same twarze, spychali przygotowane kamienie i kłody, pod których ciężarem łamały się w drobne drzazgi drabiny,
wreszcie piechota spychała szturmu ących z pomocą długich ǳid, przeciw którym szable
nie mogły nic wskórać.
Przeszło pięciuset co na ǳielnie sze czelaǳi legło pod murem; reszta, pod nieustaącym ogniem, schroniła się na powrót przez fosę do polskich przykopów.
Szturm był odparty, ale ów forcik pozostał w ręku polskim. Próżno Szweǳi walili
doń przez całą noc z na cięższych kartaunów; Kmicic odpowiadał im również przez całą
noc z tych ǳiał, które zdobył. Dopiero nad ranem, gdy uczyniło się widno, rozbito mu e
co do ednego. Wittenberg, któremu o ów szaniec ak o głowę choǳiło, wysłał wówczas
piechotę z rozkazem, by nie ważyła się wracać, nie oǳyskawszy straty, lecz pan Groǳicki
w te że chwili posłał Kmicicowi posiłki, z pomocą których ten nie tylko odparł piechotę,
lecz wypadł za nią i gnał aż do Krakowskie Bramy.
Pan Groǳicki tak był uradowany, że osobiście pobiegł do króla z relac ą.
— Miłościwy panie! — rzekł. — Byłem przeciwny wczora sze robocie, ale teraz
wiǳę, że nie stracona! Póki ten szaniec był w ich ręku, póty nie mogłem nic wskórać
przeciw Bramie, a teraz niech eno ǳiała ciężkie nade dą, w edną noc wyłom uczynię.
Król, który był asobliwy, że tylu dobrych pachołków pobito, uradował się słowami
pana Groǳickiego i zaraz spytał:
— A kto tam w owym szańcu ma komendę?
— Pan Babinicz! — odpowieǳiało kilka głosów.
Król w ręce klasnął.
— Ten wszędy musi być pierwszy! Mości enerale, znam a go! Okrutnie to zacięty
kawaler, i nie da się wykurzyć!
— Wina by to była nie do odpuszczenia, miłościwy panie — odrzekł Groǳicki —
gdybyśmy na to pozwolili. Jużem mu tam piechoty posłał i ǳiałek, bo że go będą wykurzać, to będą! O Warszawę choǳi! Tyle ten kawaler złota wart, ile sam waży!
— Więce wart! bo to nie pierwszy i nie ǳiesiąty ego postępek! — odrzekł król.
Po czym kazał sobie podać co duchu konia, lunetę i po echał patrzeć na szaniec. Lecz
zza dymów wcale nie było go widać, bo kilkanaście kartaunów ziało nań ogniem nieustannym, rzucano weń faskule²⁰⁴⁵, granaty, blachy napełnione kartaczami²⁰⁴⁶. A przecie
szaniec ów leżał tak niedaleko Bramy, że nieledwie i strzały muszkietowe donosiły; toteż
granaty widać było doskonale, ak wylatywały na kształt obłoczków w górę i opisu ąc łuk
barǳo zgięty, wpadały w ową chmurę dymu, roztrzasku ąc się w nie z hukiem okropnym.
Wiele padało aż za szaniec i te tamowały przystęp posiłkom.
— W imię O ca i Syna, i Ducha Świętego! — rzekł król. — Tyzenhauz! patrz!
— Nic nie widać, miłościwy królu!
— Kupa ziemi poryte eno zostanie! Nie może inacze być! Tyzenhauz, wiesz, kto
tam sieǳi?
— Wiem, miłościwy królu, Babinicz! Jeśli żyw wy ǳie, bęǳie mógł powieǳieć, że
za życia był w piekle.
²⁰⁴⁴
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁵
— pocisk. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁶ t — pocisk artylery ski składa ący się z lekkie obudowy wypełnione kulkami ołowianymi, służący
do zwalczania siły żywe na niewielkich odległościach; od XIX w. zastąpiony szrapnelami i pociskami odłamkowymi. [przypis edytorski]





   Potop



— Trzeba mu tam eszcze świeżych luǳi podesłać! Mości enerale!….
— Już rozkazy wydane, ale trudno im do ść, bo granaty przenoszą i okrutnie gęsto
z te strony fortu pada ą.
— Ze wszystkich ǳiał do murów mi bić, żeby dywers ę uczynić!
Groǳicki ścisnął konia ostrogami i skoczył ku szańcom. Po chwili ozwały się ǳiała
na całe linii, a nieco późnie widać było, ak świeży odǳiał piechoty mazurskie wyszedł
z przykopów i kopnął się biegiem ku kretowisku.
Król wciąż stał i patrzył. Na koniec zakrzyknął:
— Goǳi się Babinicza zluzować w komenǳie. A kto, mości panowie, zechce go na
ochotnika zastąpić?
Skrzetuskich ni Wołody owskiego nie było w te chwili przy osobie pana, więc nastała
chwila milczenia.
— Ja! — ozwał się nagle pan Topór Grylewski, towarzysz lekkiego znaku imienia
prymasa.
— Ja! — powtórzył Tyzenhauz.
— Ja! a! a! — ozwało się zaraz kilkanaście głosów.
— Kto pierwszy się oﬁarował, niech ten iǳie! — rzekł król.
Pan Topór Grylewski przeżegnał się, następnie przechylił do ust manierkę i skoczył.
Król stał i patrzył ciągle w chmurę dymów, którymi przykryte było kretowisko, a które
ciągnęły się wyże nad nim, na kształt mostu, aż do samych murów. Ponieważ fort leżał
bliże Wisły, więc mury mie skie górowały nad nim, i dlatego ogień był tak straszliwy.
Tymczasem huk ǳiał zmnie szył się nieco, choć granaty nie ustawały opisywać łuków,
natomiast grzechot strzałów muszkietowych rozlegał się tak, akby tysiące chłopów biło
cepami w klepisko.
— Widać, znów idą do ataku — rzekł Tyzenhauz. — Gdyby mnie było dymów,
wiǳielibyśmy piechotę.
— Pod edźmy nieco — rzekł król, rusza ąc koniem.
Za nim ruszyli inni i adąc brzegiem Wisły od U azdowa, pod echali prawie do samego
Solca, a ponieważ sady pałaców i klasztorów, schoǳących ku Wiśle, były eszcze w zimie
przez Szwedów na opał wycięte i drzewa nie zasłaniały widoku, mogli więc przekonać się
i bez lunet, że Szweǳi istotnie znów ruszyli do szturmu.
— Wolałbym tę pozyc ę stracić — ozwał się nagle król — niż żeby Babinicz miał
zginąć!
— Bóg go obroni! — rzekł ksiąǳ Cieciszowski.
— I pan Groǳicki nie omieszka posiłków posłać! — dodał Tyzenhauz.
Dalszą rozmowę przerwał akiś eźǳiec, który zbliżał się całym pędem od strony miasta. Tyzenhauz, ma ąc wzrok tak bystry, że gołym okiem lepie wiǳiał niż inni przez
perspektywy²⁰⁴⁷, porwał się na ego widok za głowę i krzyknął:
— Grylewski wraca! Babinicz musiał polec i fort zdobyto!
Król przysłonił oczy rękoma, tymczasem Grylewski przyskoczył, osaǳił konia na
mie scu i łapiąc powietrze ustami, zawołał:
— Miłościwy panie!
— Co tam? zabit? — spytał król.
— Pan Babinicz powiada, że mu tam dobrze i nie chce zastępcy, prosi tylko, by mu
eść przysłać, bo od rana nic w gębie nie mieli!
— Ży e zatem? — krzyknął król.
— Powiada, że mu dobrze! — powtórzył pan Grylewski.
Inni zaś, ochłonąwszy ze zdumienia, poczęli wołać:
— To fantaz a kawalerska!
— To żołnierz!
Późnie zaś do pana Grylewskiego:
— A uż potrzeba było zostać i koniecznie go zluzować. Nie wstyd to wracać? Tchórz
waści obleciał czy co? Lepie się było nie pode mować!
Na to pan Grylewski:

²⁰⁴⁷p p t





(daw.) — luneta. [przypis edytorski]

   Potop



Śmierć bohaterska,
Odwaga, Rycerz, Jeǳenie,
Walka

— Miłościwy panie! Kto mi tchórza zada e, temu się sprawię na każdym polu, ale
przed ma estatem muszę się usprawiedliwić. Byłem w samym kretowisku, czego by może
nie eden z ichmościów nie dokazał, ale ów Babinicz eszcze mi do oczu za mo ą intenc ę
skoczył. „Idź waść (powiada) do kaduka! Ja tu pracu ę, ledwo (powiada) ze skóry nie
wylezę, i na gawędy nie mam czasu, a ni sławą, ni komendą ǳielić się z nikim nie chcę.
Dobrze mi tu (powiada) i ostanę, a waści za okop każę wyprowaǳić! Boda cię zabito!
(powiada). Żreć nam się chce, a tu mi komendanta, nie strawę przysyła ą!” Com miał
robić, miłościwy panie! Nawet się i humorowi ego nie ǳiwu ę, bo tam im ręce od roboty
opada ą!
— A akże? — spytał król — utrzyma on się tam?
— Taki straceniec! Gǳie on się nie utrzyma! Tegom eszcze zapomniał powieǳieć,
co mi na odchodnym krzyknął: „Będę tu i tyǳień sieǳiał i nie dam się, bylem miał co
eść!”
— Możnaże tam wysieǳieć?
— Tam, miłościwy królu, istny ǳień sądu! Granat pada za granatem, czerepy ako diabły koło uszu świszczą, ziemia w doły powybĳana, od dymu mówić nie można!
Piaskiem i darnią tak kule rzuca ą, że co chwila trzeba się otrząsać, żeby nie przysypało.
Siła²⁰⁴⁸ ich poległo, ale ci, co żywi, w bruzdach na okopie leżą i płotki sobie przed głowami z kołów porobili, ziemią e umocniwszy. Barǳo starownie Szweǳi ten nasyp uczynili,
a teraz przeciw nim służy. Przy mnie eszcze przyszły piechoty pana Groǳickiego i teraz
bĳą się tam na nowo.
— Skoro na mury nie można, póki wyłomu nie ma — rzekł król — to na pałace na
Krakowskim ǳiś eszcze uderzymy; to bęǳie na lepsza dywers a.
— Okrutnie i pałace umocnione, prawie w fortece pozmieniane — zauważył Tyzenhauz.
— Ale im z pomocą z miasta nie pospieszą, bo całą zawziętość na Babinicza obraca ą
— odrzekł król. — Tak bęǳie, akom tu żyw, tak bęǳie! I zaraz szturm nakażę, eno
eszcze Babinicza przeżegnam.
To rzekłszy, król wziął z ręki księǳa Cieciszowskiego złocisty krucyﬁks, w którym
drzazgi krzyża świętego były osaǳone, i podniósłszy go do góry, począł żegnać daleki
nasyp, okryty ogniem i dymami, mówiąc:
— Boże Abrahamów, Boże Izaaków i Jakubów, zmiłu się nad ludem Twoim i da
ratunek tym ginącym! Amen! amen! amen!

 
Nastąpił krwawy szturm od strony Nowego Światu ku Krakowskiemu Przedmieściu, niezbyt szczęśliwy, ale o tyle skuteczny, że odwrócił uwagę Szwedów od szańca bronionego
przez Kmicica i pozwolił zawarte w nim załoǳe nieco odetchnąć. Posunęli się ednak
Polacy aż do pałacu Kazimierowskiego, lubo²⁰⁴⁹ nie mogli utrzymać owego punktu.
Z drugie strony szturmowano do pałacu Daniłłowiczowskiego i do Gdańskiego Domu, również bezskutecznie. Legło znów luǳi kilkaset. Tę edną miał król pociechę, iż
wiǳiał, że nawet pospolite ruszenie z na większym męstwem i poświęceniem rwie się na
mury i że po owych próbach, mnie więce niepomyślnych, duch nie tylko nie upadł, ale
przeciwnie, umocniła się w wo sku pewność zwycięstwa.
Lecz na pomyślnie szym dni tych wydarzeniem było przybycie pana Jana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego. Pierwszy z nich sprowaǳił piechotę barǳo doskonałą i tak
ciężkie kartauny²⁰⁵⁰ z Zamościa, iż Szweǳi nie mieli w Warszawie podobnych. Drugi,
obsaǳiwszy Duglasa w porozumieniu z panem Sapiehą częścią wo sk litewskich i pospolitego ruszenia podlaskiego, nad którym Skrzetuskiemu Janowi powierzono dowóǳtwo, przybył do Warszawy, aby wziąć uǳiał w szturmie eneralnym²⁰⁵¹. Spoǳiewano się,
a i Czarniecki ǳielił tę wiarę, że ten szturm bęǳie ostatnim.
Na szańcu, zdobytym przez Kmicica, ustawiono owe ǳiała potężne, które natychmiast
poczęły pracować przeciw murom i Bramie i na początek zmusiły do milczenia granatniki
²⁰⁴⁸
²⁰⁴⁹
²⁰⁵⁰
²⁰⁵¹

(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
t
(z niem.) — ǳiało oblężnicze o długie luﬁe. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: generalny. [przypis edytorski]





   Potop



Walka, Modlitwa, Religia,
Obycza e

szweǳkie. Wówczas sam enerał Groǳicki za ął tę pozyc ę, Kmicic zaś powrócił do swych
Tatarów.
Ale nie do echał eszcze do swe kwatery, gdy uż wezwano go do U azdowa. Król wobec całego sztabu wysławiał młodego rycerza, nie szczęǳił mu pochwał sam Czarniecki ni
Sapieha, ni Lubomirski, ni hetmani koronni, on zaś stał przed nimi w podartym i zasypanym ziemią ubraniu, na twarzy całkiem dymami prochowymi okopcony, niewyspany,
utruǳon, lecz radosny, że szaniec utrzymał, na tyle pochwał zasłużył i sławę niezmierną
u obu wo sk pozyskał.
Winszowali mu też, mięǳy innymi kawalerami, pan Wołody owski i pan Zagłoba.
— Nie wiesz nawet, panie Andrze u — rzekł mu mały rycerz — ak wielkie i u króla
masz zachowanie. Wczora byłem na raǳie wo enne , bo mnie pan Czarniecki wziął ze
sobą. Mówiono o szturmie, a potem o wiadomościach, które właśnie z Litwy nadeszły,
o tamte sze wo nie i o okrucieństwach, akich się Pontus i Szweǳi dopuszcza ą. Raǳą
tedy, ak by tam wo nę podsycić. Powiada Sapieha, że na lepie parę chorągwi posłać
i człeka, któren²⁰⁵² by umiał być tam tym, czym pan Czarniecki był na początku wo ny
w Koronie. Na to król: „Taki est tylko eden: Babinicz.” Inni zaraz przyświadczyli.
— Ja na Litwę, a zwłaszcza na Żmudź²⁰⁵³, na chętnie po adę — odrzekł Kmicic —
i sam króla egomości o to prosić miałem, czekam eno, póki Warszawy nie weźmiem.
— Szturm eneralny na utro — rzekł, zbliża ąc się, Zagłoba.
— Wiem, a ak się ma Ketling?
— Kto taki? Chyba Hassling?
— Wszystko edno, bo on ma dwa nazwiska, ako to u Angielczyków, Szkotów i wielu
innych nacy obycza .
— Prawda — odrzekł Zagłoba — a Hiszpan to ci na każdy ǳień tygodnia ma inne. Powiadał mi waszmościów pacholik, że Hassling, czyli też ów Ketling, zdrowy; uż
przemówił, choǳi i gorączka go opuściła, eno eść co goǳina woła.
— A waść to nie byłeś u niego? — pytał Kmicic małego rycerza.
— Nie byłem, bom czasu nie miał. Kto tam przed szturmem ma głowę do czegokolwiek?
— To pó dźmy teraz.
— Waćpan idź naprzód spać — rzekł Zagłoba.
— Prawda! prawda! Ledwie na nogach sto ę!
Jakoż wróciwszy do siebie, poszedł pan Andrze za tą radą, tym barǳie że i Hasslinga
zastał śpiącego. Natomiast wieczorem przyszli go odwieǳić Zagłoba z Wołody owskim
i zasiedli w przestronnym letniku²⁰⁵⁴, który Tatarowie dla swego „bagadyra²⁰⁵⁵” wznieśli.
Kiemlicze miód im leli stary, stuletni, który król Kmicicowi przysłał, a oni popĳali go
ochotnie, gdyż gorąco było na dworze. Hassling, blady eszcze i wyniszczony, zdawał się
życie i siły czerpać w cennym napitku. Zagłoba ęzykiem mlaskał i pot z czoła obcierał.
— He ! ak tam te kartauny grzmią — ozwał się, nasłuchu ąc, młody Szkot. — Jutro pó ǳiecie do szturmu… dobrze zdrowym!… Boże was błogosław! Obce krwi estem
i służyłem, komum był powinien, ale wam lepie życzę! Ach, co to za miód! Życie, życie
we mnie wstępu e…
Tak mówiąc, odrzucał swe złote włosy w tył i oczy błękitne wznosił ku niebu; a twarz
miał cudną i pół eszcze ǳiecinną. Zagłoba spoglądał na niego z pewnym rozrzewnieniem.
— Waćpan tak dobrze po polsku mówisz, panie kawalerze, ak każdy z nas. Zostań
Polakiem, pokocha tę naszą o czyznę, a zacną rzecz uczynisz i miodu ci nie zabraknie!
O indygenat²⁰⁵⁶ też żołnierzowi nie tak u nas trudno.
Na to Hassling:
— Tym barǳie że szlachcicem estem. Całe mo e nazwisko est: Hassling-Ketling of
Elgin. Roǳina mo a z Anglii pochoǳi, choć w Szkoc i osiadła.
— Dalekie to są i zamorskie kra e, a tu akoś przysto nie człowiekowi żyć — odparł
Zagłoba.
²⁰⁵² t
²⁰⁵³
²⁰⁵⁴ t
²⁰⁵⁵
²⁰⁵⁶



— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
(daw.) — altana. [przypis edytorski]
(z tur.) — bohater, wielki wo ownik. [przypis edytorski]
t (z łac.) — nadanie cuǳoziemcowi polskiego szlachectwa. [przypis edytorski]



   Potop



Żołnierz, Rycerz, Odwaga

Imię

Polak, Obcy, Szlachcic

— Mnie też tu dobrze!
— Ale nam źle — rzekł Kmicic, który kręcił się od początku niecierpliwie na ławie — bo nam pilno słyszeć, co w Taurogach się ǳiało, waćpanowie zaś o rodowodach
rozprawiacie.
— Pyta cie mnie, będę odpowiadał.
— Często widywałeś pannę Billewiczównę?
Po blade twarzy Hasslinga przeleciały rumieńce.
— Co ǳień! — rzekł.
A pan Kmicic zaraz począł na niego bystro patrzeć.
— Cóżeś to był taki konﬁdent²⁰⁵⁷? Czego płoniesz? Co ǳień? Jak to co ǳień?
— Bo wieǳiała, żem był e życzliwy i usług e kilka oddałem. To się z dalszego opowiadania pokaże, a teraz trzeba od początku zacząć. Waćpanowie może nie wiecie, że nie
byłem w Kie danach wówczas, gdy książę koniuszy przy echał i pannę ową do Taurogów
wywiózł? Owóż, dlaczego się to stało, nie będę powtarzał, bo różni różnie mówili, to tylko
powiem, iż ledwie przy echali, wszyscy zaraz spostrzegli, że książę okrutnie zakochany.
— Boda go Bóg skarał! — zakrzyknął Kmicic.
— Nastały zabawy, akich przedtem nie bywało, a gonitwy do pierścienia i turnie e.
Myślałby kto, że na spoko nie sze czasy, a tu co ǳień listy biegały, przy eżdżali posłowie
od elektora, od księcia Janusza. Wieǳieliśmy, że książę Janusz, przez pana Sapiehę i konfederatów przyciśnięty, o ratunek na miłosierǳie boskie błaga, bo mu zguba grozi. My
nic! Na granicy elektorskie gotowe wo ska sto ą, kapitanowie z zaciągami nadchoǳą, ale
w pomoc nie iǳiem, bo księciu od panny niesporo.
— To dlatego Bogusław bratu z pomocą nie przychoǳił? — ozwał się Zagłoba.
— Tak est. Toż samo mówił Paterson i wszyscy osoby ego na bliżsi. Niektórzy sarkali
na to, inni raǳi byli, że Raǳiwiłłowie zginą. Sakowicz za księcia sprawy publiczne odrabiał
i na listy odpowiadał, i z posłami się naraǳał, książę zaś edynie na to koncept wysilał, żeby
ułożyć akowąś zabawę albo konną kawalkadę, albo polowanie. Pienięǳmi — on, skąpiec
— na wszystkie strony sypał, lasy kazał na mile całe wycinać, by panna z okien miała
prospekt²⁰⁵⁸ lepszy, słowem, że naprawdę kwiaty e pod nogi sypał i tak ą przy mował,
że gdyby była królewną szweǳką, nic by lepszego nie wymyślił. Żałowało ą z tego powodu
wielu, bo mówiono: „Wszystko to na e zgubę, ożenić się książę nie ożeni, a niech ą eno
za serce chwyci, to ą, dokąd chce, doprowaǳi.” Aleć się pokazało, że to nie taka panna,
którą by można doprowaǳić tam, gǳie cnota nie choǳi. Oho!
— A co? — zawołał, zrywa ąc się, Kmicic. — Wiem ci a to lepie od innych!
— Jakże panna Billewiczówna owe królewskie hołdy przy mowała? — spytał Wołody owski.
— Z początku z uprze mą twarzą, lubo²⁰⁵⁹ było widać po nie , że akowyś żal w sercu
nosi. Bywała na łowach, na maszkarach i kawalkadach, i turnie ach, myśląc ponoć, że to
zwykły dworski u księcia obycza . Aleć wprędce się spostrzegła, że to wszystko dla nie .
Raz się traﬁło, że książę, wysiliwszy uż koncept na rozmaite widowiska, zapragnął pannie
konterfekt²⁰⁶⁰ wo ny pokazać: zapalono tedy osadę blisko Taurogów, piechota broniła,
książę szturmował. Oczywiście wiktorię wielką odniósł, po które , syt chwały, upadł, ak
powiada ą, pannie do nóg i o wza emność w afektach prosił. Nie wiadomo, co e tam
p opo t²⁰⁶¹, ale od te pory skończyła się ich amicyc a²⁰⁶². Ona poczęła się stry a swego,
pana miecznika rosieńskiego, ǳień i noc za rękaw trzymać, książę zaś…
— Począł e grozić? — zakrzyknął Kmicic.
— Gǳie tam! Za greckiego pasterza się przebierał, za Philemona; umyślni kurierowie
latali do Królewca po modeliusze pasterskich stro ów, po wstęgi i peruki. On desperac ę
udawał, pod e oknami choǳił i na lutni grywał. A tu powiem waćpanom, co rzetelnie myślę: kat to był na cnotę panien zawzięty i śmiało można o nim rzec, co w nasze
o czyźnie o podobnych luǳiach mówią: że ego westchnienia nie eden panieński żagiel
²⁰⁵⁷ o
t (daw., z łac.) — zaufany przy aciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
²⁰⁵⁸p o p t (z łac.) — widok. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁹ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁰ o t
t — obraz, portret. [przypis edytorski]
(łac.) — proponować; tu .os. lp cz.przesz. p opo t: proponował. [przypis edytorski]
²⁰⁶¹p opo o, p opo
²⁰⁶²
(z łac.) — przy aźń. [przypis edytorski]





   Potop



Miłość niespełniona, Flirt,
Pożądanie
ǲiewictwo, Cnota

Uroda, Miłość niespełniona

wydęły, ale tym razem naprawdę się zakochał, co i nie ǳiwota, bo panna więce boginie
niźli mieszkanki ziemskiego padołu przypomina.
Tu Hassling zarumienił się znowu, lecz pan Andrze tego nie spostrzegł, bo chwyciwszy się z zadowolenia i dumy w boki, spoglądał właśnie tryumfu ącym wzrokiem na
Zagłobę i Wołody owskiego.
— Znamy ą, wykapana Diana²⁰⁶³, eno e miesiąca²⁰⁶⁴ we włosach brak! — rzekł
mały rycerz.
— Co to Diana⁈ Własne psy by na Dianę wyły, gdyby ą u rzały! — zakrzyknął
Kmicic.
— Dlategom rzekł: „nie ǳiwota” — odpowieǳiał Hassling.
— Dobrze! Jeno za tę nieǳiwotę małym ogniem bym go przypalał; za tę nieǳiwotę
hufnalami bym go podkuć kazał…
— Da waćpan spokó ! — przerwał Zagłoba — pierw go dostań, potem bęǳiesz
wyǳiwiał, teraz zasię da temu kawalerowi mówić.
— Nieraz trzymałem wartę przed komnatą, w które sypiał — mówił dale Hassling
— i wiem, ako się na łożu przewracał, a wzdychał, a gadał do siebie, a syczał ako z bólu,
tak go widocznie żąǳe piekły. Zmienił się okrutnie, wysechł; może też go ta choroba uż
nurtowała, w którą późnie zapadł. Tymczasem rozleciały się po całym dworze wieści, iż
książę tak dalece się zapamiętał, że się chce żenić. Doszło to i do księżne Januszowe , która z księżniczką w Taurogach mieszkała. Zaczęły się gniewy a kwasy, bo ak waćpaństwu
wiadomo, miał Bogusław, wedle układu, poślubić księżniczkę Januszównę²⁰⁶⁵, byle do lat
doszła. Lecz on o wszystkim uż zapomniał, tak miał przeszyte serce. Księżna Januszowa, wpadłszy w pas ę, po echała z córką²⁰⁶⁶ do Kurlandii, on zaś oświadczył się o pannę
Billewiczównę tego samego wieczora.
— Oświadczył się⁈ — zawołali ze zdumieniem Zagłoba, Kmicic i Wołody owski.
— Tak! Naprzód panu miecznikowi rosieńskiemu, który nie mnie od waszmościów
był zdumion i uszom własnym wierzyć nie chciał, ale uwierzywszy wreszcie, z radości
ledwie się posiadał, boć to dla całego domu Billewiczów splendor niemały z Raǳiwiłłami się połączyć; wprawǳie powiadał Paterson, że i tak koligac a akaś est, ale dawna
i zapomniana.
— Powiada dale ! — ozwał się, drżąc z niecierpliwości, Kmicic.
— Oba tedy ruszyli do panny z całą ostentac ą, aka w takich razach we zwycza u.
Cały dwór aż się trząsł. Przyszły złe wieści od księcia Janusza, Sakowicz eden e przeczytał, zresztą nikt na nie nie zważał ani też na Sakowicza, bo był tego czasu wypadł z łaski
za to, że małżeństwo perswadował. A u nas edni mówili, że to nie pierwszyzna się Raǳiwiłłom ze szlachciankami żenić, że w te Rzeczypospolite wszystka szlachta równa,
a billewiczowski dom rzymskich czasów sięga. I to mówili ci, którzy uż sobie chcieli łaski
przyszłe pani zarobić. Inni twierǳili, że to tylko fortel księcia, aby do większe przy ść
z panną konﬁdenc i ( ako to mięǳy narzeczonymi nie edno uchoǳi) i przy sposobności
kwiat ǳiewictwa uszczknąć.
— Pewnie to było! Nic innego! — ozwał się pan Zagłoba.
— I a tak mniemam — rzekł Hassling — ale słucha cie dale . Gdy tak mięǳy sobą
na dworze deliberu em, nagle ak grom rozchoǳi się, że panna przecięła wątpliwości ak
szablą, bo odmówiła wprost.
— Boże e błogosław! — krzyknął Kmicic.
— Odmówiła tedy wprost! — mówił dale Hassling. — Dość było spo rzeć na księcia, by to poznać. On, któremu księżniczki ulegały, nie znosił oporu i mało nie oszalał.
Niebezpiecznie mu się było pokazywać. Wieǳieliśmy wszyscy, że tak długo nie pozostanie i że książę pręǳe , późnie siły uży e. Jakoż porwano na drugi ǳień pana miecznika
²⁰⁶³
(mit. rzym.) — ǳiewicza bogini łowów, odpowiednik gr. Artemidy. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁴
(daw.) — księżyc. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁵
— Anna Maria Raǳiwiłłówna (–), od  r. żona Bogusława Raǳiwiłła.
[przypis edytorski]
o
— matka Anny Marii Raǳiwiłłówny, Katarzyna Potocka, zmarła w 
²⁰⁶⁶
r., a w  r. Raǳiwiłł ożenił się z córką hospodara mołdawskiego, Marią Lupu (natomiast siostra Marii,
Roksana, została późnie synową Bohdana Chmielnickiego). Anna Maria nie była zatem córką, lecz pasierbicą
księżne . [przypis edytorski]





   Potop



Oświadczyny
Małżeństwo

ǲiewictwo, Podstęp

i osaǳono w Tylży, uż za granicą elektorską. Tegoż dnia panna ubłagała oﬁcera trzymaącego straż przed e drzwiami, że e krócicę nabitą dał. Oﬁcer e tego nie odmówił, bo
szlachcicem i honorowym człekiem będąc, czuł litość dla nieszczęść damy, a uwielbienie
dla e urody i stałości.
— Kto ów oﬁcer? — zawołał Kmicie.
— Ja! — odrzekł sucho Hassling.
Pan Andrze porwał go tak w ramiona, że młody Szkot, słabym eszcze będąc, krzyknął
z bólu.
— Nic to! — zawołał Kmicic. — Nie esteś eńcem, esteś moim bratem, przy acielem!
Mów, czego chcesz? Na Boga, powiada , czego chcesz?
— Spocząć chwilę! — odrzekł, dysząc, Hassling.
I umilkł, ściskał tylko ręce, które mu podawali Wołody owski i Zagłoba, na koniec
sam wiǳąc, że wszyscy płoną z ciekawości, mówił dale :
— Ostrzegłem ą też, o czym wszyscy wieǳieli, że medyk książęcy przygotowywał
akieś bezoary²⁰⁶⁷ i dekokta²⁰⁶⁸ odurza ące. Tymczasem obawy okazały się płonne, bo
wmieszał się do sprawy Pan Bóg. Ten, tknąwszy księcia palcem, obalił go na łoże boleści i miesiąc trzymał. ǲiw, mości panowie, ale padł tak, akby go kosą z nóg ścięto,
tego samego dnia, gdy miał na cnotę te panienki nastąpić. Ręka boża, mówię, nic więce !
Sam on to pomyślał i zląkł się, może też w chorobie wypaliły się w nim żąǳe, a może
czekał na oǳyskanie sił, dość, że przyszedłszy do siebie, dał e spokó , a nawet miecznika
z Tylży dozwolił sprowaǳić. Co prawda, to opuściła go choroba obłożna, ale nie febra,
która do te pory ponoć go gnębi. Co prawda także, to wkrótce po opuszczeniu łoża na
wyprawę ową musiał iść pod Tykocin, w które klęska go spotkała. Wrócił z febrą eszcze
większą, za czym elektor przywołał go do siebie, a tymczasem w Taurogach zaszła taka
zmiana, o które i ǳiwnie, i śmieszno powiadać, dość, że książę nie może tam uż na wierność żadnego oﬁcera ani dworzanina liczyć, chyba na barǳo starych, którzy niedowiǳą
i niedosłyszą, zatem i nie dopilnu ą.
— Cóż się takiego stało? — spytał Zagłoba.
— W czasie tykocińskie wyprawy porwano, eszcze przed anowską klęską, nie aką
pannę Annę Borzobohatą-Krasieńską i przysłano ą do Taurogów.
— Masz babo placek! — zawołał Zagłoba.
A pan Wołody owski począł oczyma mrugać i sroǳe wąsikami ruszać, wreszcie rzekł:
— Panie kawalerze, nie powiada o nie eno nic złego, bo po wyzdrowieniu ze mną
miałbyś do czynienia.
— Choćbym chciał, nie mogę nic złego o nie powieǳieć, ale eśli to wasze mości narzeczona, to powiem, że e źle pilnu esz, a eśli krewna, to zbyt ą dobrze znasz,
abyś temu, co powiem, miał negować; dość, że w tyǳień rozkochała ta panna w sobie wszystkich w czambuł, starszych i młodszych, niczym innym, eno oczu strzyżeniem
z dodatkiem akichś sztuk czaroǳie skich, z których uż relac i zdać nie mogę.
— Ona! W piekle bym ą po tym poznał! — mruknął Wołody owski.
— ǲiwna rzecz! — mówił Hassling. — Przecież panna Billewiczówna dorównywa tamte urodą, ale taka w nie powaga i nieprzystępność, akby w akowe ksieni²⁰⁶⁹, że
człek, admiru ąc i wielbiąc, nie śmie nawet i oczu podnieść, a cóż dopiero akowąś naǳieę powziąć. Sami przyznacie, że bywa ą różne panny: edne ako starożytne westalki²⁰⁷⁰,
drugie — co to ledwie spo rzysz, uż chciałbyś…
— Mości panie! — rzekł groźnie pan Michał.
— Nie bzdycz się, panie Michale, bo prawdę powiada! — rzekł Zagłoba. — Sam przy
nie nogami przebierasz ako młody kurek i oczy ci bielmem zachoǳą, a że bałamutna,
wszyscy wiemy i ty mało sto razy to mówiłeś.
— Porzućmy tę materię — rzekł Hassling. — Chciałem tylko waćpanom wytłuma-

²⁰⁶⁷ o — substanc a powstała w żołądku zwierzęcym z niestrawionych włókien roślinnych i sierści, uważana
w średniowieczu za odtrutkę na dolegliwości żołądkowe; tu: napó magiczny. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁸ o t — napó leczniczy lub magiczny. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁹
— przełożona klasztoru, przeorysza. [przypis edytorski]
— w starożytnym Rzymie ǳiewicza kapłanka strzegąca świętego ognia w świątyni Westy, otoczona
²⁰⁷⁰ t
wielkim szacunkiem i nietykalna. [przypis edytorski]





   Potop



Choroba

Flirt, Po edynek

czyć, dlaczego w pannie Billewiczównie zakochali się niektórzy tylko, prawǳiwie niezrównaną e doskonałość ocenić zdolni (tu zarumienił się znów Hassling), a w pannie
Borzobohate niemal wszyscy. Jak mi Bóg miły, śmiech brał, bo zupełnie tak było, akby
akowaś zaraza padła na serca. A zwad, a po edynków namnożyło się w mgnieniu oka.
I o co? Po co? Bo i to trzeba wieǳieć, że nie masz takiego, który by się wza emnym
afektem te panienki mógł pochlubić, w to tylko każdy ślepo wierzy, że pręǳe późnie
on eden coś wskóra.
— Ona, akoby ą malował! — mruknął znów Wołody owski.
— Za to obie panienki pokochały się okrutnie — mówił dale Hassling — edna bez
drugie krokiem nie ruszy, że zaś panna Borzobohata rząǳi, ak sama chce, w Taurogach…
— Jak to? — przerwał mały rycerz.
— Bo rząǳi wszystkimi. Sakowicz na wyprawę teraz nie po echał, taki rozkochany,
a Sakowicz pan absolutny we wszystkich książęcych posiadłościach. Przez niego rząǳi
panna Anna.
— Takiż on rozkochany? — spytał znów Wołody owski.
— I na barǳie sobie dufa, bo to człek sam przez się barǳo możny.
— A zowie się Sakowicz?
— Wasza mość chcesz go, wiǳę, dobrze zapamiętać?
— I… zapewne! — odrzekł niby niedbale Wołody owski, ale tak przy tym złowrogo
wąsikami ruszył, że Zagłobę ciarki przeszły.
— Owóż to tylko chciałem dodać — rzekł Hassling — że gdyby panna Borzobohata
kazała Sakowiczowi, by księcia zdraǳił, a e i towarzyszce ucieczkę ułatwił, myślę, że
uczyniłby to bez wahania; ale o ile wiem, woli to ona za plecami Sakowicza czynić, może na
złość mu… kto wie… dość, że zwierzył mi się eden oﬁcer, rodak mó (tylko niekatolik), że
tam uż cały wy azd pana miecznika z pannami ułożony, oﬁcerowie do spisku wciągnięci…
że to ma wkrótce nastąpić…
Tu Hassling począł oddychać ciężko, bo się zmęczył i resztkami sił gonił.
— I to est na ważnie sza rzecz, aką miałem waćpanom powieǳieć! — dodał pospiesznie.
Wołody owski i Kmicic aż za głowy się porwali.
— Dokąd ma ą uciekać?
— Do puszcz i puszczami się do Białowieży przebierać… Tchu mi brak!…
Dalszą rozmowę przerwało we ście ordynansa sapieżyńskiego, który wręczył Wołodyowskiemu i Kmicicowi po ćwiartce papieru złożone we czworo. Ledwo rozwinął swo ą
Wołody owski, wnet ozwał się:
— Rozkaz, by uż stanowiska do utrze sze roboty za mować.
— Słyszycie, ak kartauny ryczą? — zawołał Zagłoba.
— No, utro! utro!
— Uf! gorąco! — rzekł pan Zagłoba. — Zły ǳień do szturmu… Niech licho porwie
takie upały. Matko Boska… Nie eden przecie utro mimo upału ostygnie, ale nie ci, nie
ci, którzy się Tobie poleca ą, Patronko nasza… Ależ grzmią ǳiała!… Za starym uż do
szturmów… otwarte pole co innego.
Wtem nowy oﬁcer ukazał się we drzwiach.
— Jest li tu egomość pan Zagłoba? — spytał.
— Jestem!
— Z rozkazu króla miłościwego masz waćpan utro zostawać przy ego osobie.
— Ha! chcą mnie od szturmu zachować, bo wieǳą, że stary pierwszy ruszy, niech eno
trąby zagrzmią. Dobry pan, pamiętny, nie chciałbym go zmartwić, ale czy wytrzymam,
nie wiem, bo ak mnie ochota zeprze, tedy o niczym nie pamiętam i prosto w dym walę…
Taka uż natura!… Dobry pan!… Słyszycie, uż i trąbki przez munsztuk gra ą²⁰⁷¹, by każdy
na stanowisko ruszał. No! utro! utro… Bęǳie miał i święty Piotr robotę; uż książki
przygotowywać musi… W piekle także dla Szwedów kotły ze świeżą smołą na kąpiel
nastawili… Uf! uf! utro!…

²⁰⁷¹t
p
t
— słychać stłumiony sygnał do od azdu;
t — kiełzno, element uprzęży,
zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem. [przypis edytorski]





   Potop



Flirt, Zazdrość

Wo na, Piekło, Ra

 
Dnia  lipca, mięǳy Powązkami a osadą nazwaną późnie Marymontem, odbyła się wielka
msza polowa, które ǳiesięć tysięcy luǳi wo sk kwarcianych słuchało w skupieniu ducha.
Król ślub uczynił, że w razie zwycięstwa kościół Na świętsze Pannie wystawi. Ślubowali
za ego przykładem, każdy wedle możności, dygnitarze, hetmani, rycerstwo, nawet prości
żołnierze, gdyż ów ǳień miał być dniem ostatecznego szturmu.
Po skończeniu mszy ruszył każdy z woǳów do swo e komendy. Więc pan Sapieha
stanął naprzeciw kościoła Świętego Ducha, który wówczas za murami leżał, ale że był
do nich kluczem, został zatem potężnie przez Szwedów umocnion i wo skiem należycie obsaǳony. Pan Czarniecki miał Gdańskiego Domu dobywać, tylna bowiem ściana
te budowli stanowiła część obwodowego muru, i przebiwszy go, można się było dostać
do miasta. Piotr Opaliński, wo ewoda podlaski, z Wielkopolany²⁰⁷² i Mazurami od Krakowskiego i Wisły zmierzał. Kwarciane pułki tkwiły naprzeciw Bramy Nowomie skie .
Luda było tyle, że niemal więce niźli przystępu do murów; cała płaszczyzna, wszystkie
okoliczne podmie skie wioski i błonia zalane zostały morzem luǳkim, za którym bielały
namioty, za namiotami wozy, aż hen! wzrok gubił się w sinym oddaleniu, nim krańca
tego mrowiska sięgnąć zdołał.
Zastępy owe stały w zupełne gotowości, z bronią podaną uż naprzód i wysuniętą
do biegu nogą, gotowe w każde chwili rzucić się ku wyłomom uczynionym przez ǳiała
wielkiego kalibru, a zwłaszcza przez ciężkie kartauny²⁰⁷³ zamo skie. ǲiała nie ustawały
grać ani na moment, szturm zaś zwłóczył się tylko dlatego, że czekano ostateczne odpowieǳi Wittenberga²⁰⁷⁴ na list, który kanclerz wielki Koryciński mu posłał. Lecz gdy koło
południa przy echał oﬁcer z odpowieǳią odmowną, zagrzmiały naokół miasta złowieszcze
trąby i szturm się rozpoczął.
Wo ska koronne pod hetmanami, czarniecczykowie, pułki królewskie, piesze regimenta pana Zamoyskiego, Litwini spod Sapiehy i zastępy pospolitego ruszenia rzuciły
się ak wezbrana fala ku murom. A z murów wykwitły ku nim smugi białego dymu i rzuty
płomienia: wielkie ǳiała, hakownice²⁰⁷⁵, organki²⁰⁷⁶, muszkiety zagrzmiały naraz; ziemia
wstrząsła się w posadach. Kule miesiły tę ciżbę luǳką, orały w nie bruzdy długie, lecz
ona biegła naprzód i darła się ku twierǳy, nie zważa ąc na ogień i śmierć. Obłoki dymów
prochowych słońce zakryły.
Uderzył tedy każdy zapamiętale tam, gǳie mu było na bliże , więc hetmani od Nowomie skie Bramy, Czarniecki na Gdański Dom, pan Sapieha z Litwą na kościół Świętego
Ducha, a Mazury i Wielkopolanie od Krakowskiego Przedmieścia i Wisły.
Tym zaś ostatnim wypadła na cięższa robota, wszystkie bowiem pałace i domy wzdłuż
Krakowskiego Przedmieścia zmienione były na twierǳe. Lecz dnia tego ogarnęła Mazurów taka zaciekłość bo owa, że zapędowi ich nic się oprzeć nie mogło. Brali więc szturmem dom po domu, pałac po pałacu, bili się w oknach, we drzwiach, na schodach;
wycinali w pień załogi.
Po zdobyciu ednego domostwa, nim krew przyschła im na rękach i twarzach, uż
rzucali się na drugie i znów rozpalała się ręczna bitwa, i znów biegli dale . Towarzystwo
szło na wyścigi z pospolitym ruszeniem, pospolite ruszenie z piechotą. Kazano im, by
idąc do szturmu, nieśli przed sobą snopy niedo rzałego eszcze zboża, które miały ich
od kul zasłaniać, lecz oni w zapale i uniesieniu bo owym porzucali wszystkie zasłony,
biegnąc z gołą piersią. Wśród krwawe bitwy wzięto kaplicę carów Szu skich i wspaniały
pałac Koniecpolskich. Wygnieciono Szwedów co do ednego w pomnie szych budowlach,
w magnackich sta niach, w ogrodach schoǳących ku Wiśle. Bliże pałacu Kazanowskich
piechota próbowała postawić czoło w ulicy i posiłkowana z murów pałacu, z kościoła
²⁰⁷²
opo
— ǳiś popr. forma N. lm: z Wielkopolanami. [przypis edytorski]
²⁰⁷³ t
(z niem.) — ǳiało oblężnicze o długie luﬁe. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁴ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
— ręczna broń palna, powstała w końcu średniowiecza ako udoskonalona wers a rusznicy.
²⁰⁷⁵ o
[przypis edytorski]
— ǳiało, używane w XVI i XVII w., złożone z wielu luf karabinowych na ednym łożu, ładowane
²⁰⁷⁶o
od przodu i odpalane wspólnym lontem. [przypis edytorski]





   Potop



Wo na, Modlitwa,
Wierzenia, Przysięga

Walka, Śmierć bohaterska

i ǳwonnicy bernardyńskie , zmienionych na potężną twierǳę, przy ęła rzęsistym ogniem
napastników.
Lecz grad kul nie wstrzymał ich ani na chwilę i szlachta z okrzykiem: „Górą Mazury!”, rzuciła się z szablami w środek czworoboku; za nimi wpadła piechota łanowa²⁰⁷⁷,
czeladź zbro na w drągi, oskardy, siekiery. Czworobok rozbito w mgnieniu oka i poczęto
ciąć. Swoi i nieprzy aciele zmieszali się tak, że utworzyli eden kłąb olbrzymi, który mięǳy pałacem Kazanowskich, domem Raǳie owskiego a Bramą Krakowską wił się, targał
i przewalał we krwi własne .
Lecz coraz nowe zastępy krwią dyszących wo owników napływały, niby spieniona rzeka, od strony Krakowskiego. Wycięto wreszcie w pień piechotę i rozpoczął się ów sławny
szturm do pałacu Kazanowskich i ednocześnie do Bernardynów, który w znaczne części
o losach bitwy rozstrzygnął.
Pan Zagłoba wziął w nim uǳiał, mylił się bowiem dnia wczora szego sąǳąc, że król
wzywa go do swe osoby edynie dla asystenc i. Przeciwnie bowiem: powierzono mu,
ako wsławionemu i doświadczonemu wo ownikowi, komendę nad czelaǳią, która na
ochotnika razem z kwartą i pospolitakami z te strony miała do szturmu ruszyć. Chciał był
wprawǳie pan Zagłoba iść z nią w odwoǳie i kontentować się za mowaniem zdobytych
uż poprzednio pałaców, lecz gdy zaraz na początku wszyscy, idąc na prześcigi, pomieszali
się ze sobą zupełnie, porwał i ego prąd luǳki. On zaś poszedł, bo akkolwiek wielką
wziął od natury w uǳiale przezorność i wolał, gǳie było można, żywota na szwank nie
wystawiać, tak się uż mimo woli od tylu lat wezwyczaił do bitew, w tylu okropnych
był rzeziach, że gdy konieczność wypadła, stawał z innymi, a nawet lepie od innych, bo
z desperac ą i wściekłością w mężnym sercu.
Tak i obecnie znalazł się pod bramą pałacu Kazanowskich, a racze w piekle, które
pod ową bramą wrzało straszliwie, zatem wśród wiru, gorąca, tłoku, gradu kul, ognia,
dymu, ęków luǳkich i krzyków. Tysiące siekier, oskardów, ratyszcz waliło w bramę; tysiące ramion męskich parło i targało ą wściekle; edni padali, akoby piorunami rażeni,
druǳy pchali się na ich mie sce, deptali po ich trupach i dobĳali się do wnętrza, akby
umyślnie szuka ąc śmierci. Nikt nigdy nie wiǳiał i nie pamiętał uporczywsze obrony,
ale i uporczywszego szturmowania. Z wyższych piętr nad bramą sypały się kule, lała się
smoła, lecz ci, którzy byli pod ogniem, gdyby nawet byli chcieli, nie mogli ustąpić, tak
popychano ich z zewnątrz. Wiǳiałeś po edynczych luǳi mokrych od potu, czarnych od
prochu, ze ściśniętymi zębami i zǳiczałymi oczyma, walących w bramę belkami tak wielkimi, że w zwycza nym czasie zaledwie trzech tęgich chłopów władnąć by nimi zdołało.
Tak uniesienie troiło siły. Szturmowano ednocześnie do wszystkich okien, przystawiano
drabiny do górnych piętr, wyrąbywano kraty w murach. A przecież z owych krat, z okien,
z otworów wyciętych w ścianach sterczały rury muszkietów, które ani chwili nie przestawały dymić. Lecz takie wreszcie wzbiły się dymy, taka wstała kurzawa, że przy asnym
dniu słonecznym szturmu ący zaledwie mogli się rozpoznać. Mimo to walki nie zaniechali, owszem, tym barǳie darli się na drabiny, tym zaciekle łupali bramę, że wrzaski
od kościoła Bernardynów zwiastowały, iż tam inne watahy szturmu ą z równą energią.
Wtem Zagłoba krzyknął głosem tak donośnym, ze usłyszano go wśród zgiełku i wystrzałów:
— Puszkę z prochem pod bramę!
Podano mu ą w mgnieniu oka, on zaś kazał zaraz rąbać wąską ǳiurę u samego spodu
wrzeciąǳów²⁰⁷⁸, tak wąską, aby tylko puszka w nią się zmieściła. Gdy weszła, pan Zagłoba
sam nić siarkową zapalił, po czym zakomenderował:
— Na boki! Pod ściany!
Sto ący bliże umknęli się na obie strony ku tym, którzy drabiny przystawiali do
dalszych okien, i nastała chwila oczekiwania.
Po czym łoskot ogromny wstrząsnął powietrzem i nowe kłęby dymu podniosły się
ku górze. Skoczył pan Zagłoba na powrót ze swoimi ludźmi; spo rzą: wybuch nie rozniósł wprawǳie bramy w drobne szczątki, ale wyrwał zawiasę z prawe strony, odłupał
²⁰⁷⁷p ot
o — wo sko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po ednym z każdych  łanów, t . z ok.  ha. [przypis edytorski]
— okucia na drzwiach, służące do zamykania ich od wewnątrz (np. na skoble lub kłódki).
²⁰⁷⁸
[przypis edytorski]





   Potop



Odwaga, Tchórzostwo

Walka

parę potężnych bierwion uż podrąbanych, skręcił antabę i całą edną połowę odepchnął
w dolne części w głąb sieni, tak iż utworzyło się we ście, przez które tęgi nawet człowiek
łatwo mógł się przecisnąć.
Wnet zaostrzone koły, topory i siekiery poczęły bić gwałtownie w nadwątloną wierze ę, setki ramion podparły ą z wysileniem, dał się słyszeć trzask przeraźliwy i cała edna
połać runęła, odkrywa ąc głąb ciemne sieni.
W ciemności owe wnet błysły wystrzały muszkietów, lecz rzeka luǳka runęła wyłomem z niepohamowanym pędem — pałac był zdobyty.
Jednocześnie wdarto się i przez okna i rozpoczęła się straszliwa bitwa na białą broń
wewnątrz pałacu. Zdobywano komnatę po komnacie, korytarz po korytarzu, piętro po
piętrze. Mury były uż poprzednio tak porozszczepiane i nadwątlone, że pułapy w kilku
poko ach zapadły się z łoskotem, pokrywa ąc gruzami Polaków i Szwedów. Lecz Mazury
szli ak pożar, wnikali wszęǳie, waląc ośnikami²⁰⁷⁹, siekąc, bodąc. Nikt ze Szwedów nie
prosił pardonu, ale go też i nie dawano. W niektórych korytarzach i prze ściach trupy
luǳkie tak zawaliły drogę, że Szweǳi porobili z nich sobie barykady, napastnicy zaś wywłóczyli e za nogi, za włosy i wyrzucali przez okna. Krew płynęła strugami po schodach.
Gromady Szwedów broniły się eszcze tu i owǳie, odbĳa ąc mdle ącymi rękoma wściekłe razy szturmu ących. Krew zalewała im twarze, oczy zachoǳiły ciemnością, nie eden
osunął się uż na kolana, a eszcze walczył; parci ze wszystkich stron, duszeni przez tłum
przeciwników, umierali w milczeniu Skandynawowie, zgodnie ze swą sławą, ak na żołnierzy przystało. Kamienne ﬁgury bóstw i dawnych bohaterów, zbryzgane krwią, patrzyły
martwą źrenicą na tę śmierć.
Roch Kowalski szalał głównie na górze, pan Zagłoba zaś rzucił się ze swoim odǳiałem
na tarasy i wysiekłszy broniących się tam piechurów, wpadł z tarasów do owych cudnych
sadów, w całe Europie sławnych. Drzewa były uż w nich wycięte, kosztowne krzewy
poniszczone przez polskie kule, fontanny pogruchotane, ziemia poorana przez granaty,
słowem, wszędy pustka i zniszczenie, choć Szweǳi nie przykładali do niego swe drapieżne ręki, przez wzgląd na osobę Raǳie owskiego. Obecnie bó i tam zawrzał srogi,
lecz trwał tylko chwilę, bo uż słaby dawali opór Szweǳi. Toż wycięto ich pod osobistym
pana Zagłoby dowóǳtwem, za czym żołnierze rozbiegli się po sadach i całym pałacu za
zdobyczą.
A pan Zagłoba udał się aż na koniec sadu, w mie sce, gǳie mury tworzyły potężny
„anguł²⁰⁸⁰” i gǳie nie dochoǳiło słońce, chciał bowiem groźny rycerz odetchnąć nieco
i z potu uzno one czoło obetrzeć. Nagle spo rzał i spostrzegł ǳiwaczne akieś monstra,
które na niego zza kraty żelazne klatki złowrogo patrzyły.
Klatka była wszczepiona w kąt murów, tak że kule pada ące od zewnątrz nie mogły e
dosięgnąć. Drzwi do nie szeroko były otwarte, lecz owe wychudłe i szkaradne istoty nie
myślały z tego korzystać; owszem, przerażone widocznie zgiełkiem, świstem kul i srogą
rzezią, na którą przed chwilą patrzyły, zacisnęły się w kąt klatki i poukrywane w słomę,
eno mruczeniem ozna miały swó przestrach.
—
²⁰⁸¹ czy diabły? — rzekł do siebie pan Zagłoba.
Nagle gniew go uchwycił, męstwo wezbrało mu w piersi i podniósłszy szablę, wpadł
do klatki.
Popłoch okropny odpowieǳiał pierwszemu ciosowi ego miecza. Małpy, z którymi
żołnierze szweǳcy dobrze się obchoǳili i które ze swych szczupłych racy karmili, bo ich
bawiły, wpadły w tak okropne przerażenie, że e szał ogarnął po prostu, a ponieważ pan
Zagłoba zastąpił im ode drzwi, poczęły w susach nadprzyroǳonych rzucać się po klatce,
czepiać się ścian, pułapu, wrzeszczeć, zgrzytać, na koniec edna skoczyła w obłęǳie panu
Zagłobie na kark i chwyciwszy go za głowę, przywarła doń z całe siły. Druga przyczepiła
mu się do prawego ramienia, trzecia od przodu chwyciła za szy ę, czwarta uwiesiła się
u zawiązanych z tyłu wylotów²⁰⁸², on zaś przyduszon, spocony, próżno się miotał, próżno
²⁰⁷⁹o
— ǳiś narzęǳie do strugania i korowania drewna, wyposażone w dwie ręko eści i stalowe ostrze.
[przypis edytorski]
(z łac.
: kąt, róg) — załamanie, występ muru, roǳa bastionu. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁰
²⁰⁸¹
(łac.) — małpa; tu M. lm
: małpy. [przypis edytorski]
²⁰⁸² ot — szerokie, rozcięte rękawy kontusza, w czasie walki zarzucane na plecy, żeby nie przeszkaǳały.
[przypis edytorski]





   Potop



Śmierć bohaterska, Krew,
Walka, Okrucieństwo

Ogród

Walka, Małpa, Zwierzęta,
Okrucieństwo, Śmiech

w tył zadawał ślepe razy, samemu wkrótce zabrakło oddechu, oczy mu na wierzch wyszły
i rozpaczliwym głosem krzyczeć począł:
— Mości panowie! ratu cie!
Wrzaski zwabiły kilkunastu towarzystwa, którzy nie mogąc rozeznać, co się ǳie e,
biegli w pomoc z dymiącymi od krwi szablami, lecz nagle stanęli w zdumieniu, spo rzeli
po sobie i akby pod wpływem czarów ryknęli ednym ogromnym śmiechem. Nadbiegło
więce żołnierzy, tłum cały, lecz śmiech, ak zaraza, uǳielił się wszystkim. Więc taczali się
ak pĳani; brali się w boki, zamazane posoką luǳką twarze krzywiły im się spazmatycznie
i im barǳie rzucał się pan Zagłoba, tym oni śmieli się więce . Dopiero Roch Kowalski
nadbiegł z góry i roztrąciwszy tłumy, uwolnił wu a z małpich uścisków.
— Szelmy! — krzyknął zdyszany pan Zagłoba — boda was zabito! To śmie ecie się,
wiǳąc katolika w opres i od monstrów aykańskich? Boda was zabito! Żeby nie a, to
byście dotychczas trykali łbami o bramę, boście czego lepszego niewarci! Boda was zabito,
żeście i onych małp niegodni!
— Bogda ciebie zabito, małpi królu! — zakrzyknął na bliże sto ący towarzysz.
—
t to ²⁰⁸³ — zawołał drugi.
— to ²⁰⁸⁴ — dodał trzeci.
— Gǳie tam to , chyba t ²⁰⁸⁵.
Tu Roch przyszedł znowu z pomocą wu owi i na bliższego pięścią w pierś uderzył,
a ten zaraz padł, krew ustami oddawszy. Inni cofnęli się przed gniewem męża, niektórzy
do szabel się brali, lecz dalsze kłótni zapobiegły wrzaski i strzały dochoǳące ze strony bernardyńskiego klasztoru. Widocznie szturm trwał tam eszcze w całe sile i sąǳąc
z gorączkowe palby muszkietowe , Szweǳi nie myśleli się poddawać.
— W sukurs²⁰⁸⁶! pod kościół! pod kościół! — krzyknął Zagłoba.
Sam zaś skoczył do pałacu na górę, tam bowiem z prawego skrzydła widać było kościół,
który zdawał się gorzeć w ogniu. Tłumy szturmu ących wiły się pod nim konwulsy nie,
nie mogąc dostać się do środka i ginąc bezużytecznie w krzyżowym ogniu, bo i od Bramy
Krakowskie sypały się na nich kule ak piasek.
— ǲiała do okien! — krzyknął Zagłoba.
ǲiałek większych i mnie szych było w pałacu Kazanowskich dosyć, wnet też przywleczono e do okien; ze złamów kosztownych sprzętów, z podstaw posągów pourząǳano
lawety i po upływie pół goǳiny kilkanaście paszcz wy rzało przez puste otwory okien ku
kościołowi.
— Rochu! — mówił w naǳwycza nym rozdrażnieniu pan Zagłoba — muszę czegoś
znacznego dokazać, bo inacze przepadła mo a sława! Przez te małpy — żeby e zaraza
wydusiła! — całe wo sko na ęzyki mnie weźmie, a choć i mnie słów w gębie nie brak,
przecie wszystkim nie poraǳę. Muszę tę konfuz ę²⁰⁸⁷ zatrzeć, inacze , ak Rzeczpospolita
szeroka, za małpiego króla mnie ogłoszą!
— Wu musi tę konfuz ę zatrzeć! — powtórzył grzmiącym głosem Roch.
— A pierwszy sposób bęǳie, iż akom pałac Kazanowskich zdobył… bo niech kto
powie, że to nie a!…
— Niech kto powie, że to nie wu !… — powtórzył Roch.
— Tak i ów kościół zdobędę, tak mi Panie Boże dopomóż, amen! — dokończył
Zagłoba.
Po czym odwrócił się do swe czelaǳi, która uż stała przy armatach.
— Ognia!
Szwedów, broniących się z rozpaczą w kościele, strach zd ął, gdy nagle cała boczna
ściana trząść się zaczęła. Na tych, którzy sieǳieli w oknach, przy strzelnicach powycinanych w murze, na załamach wewnętrznych gzymsów, przy gołębich otworach, przez które strzelali do oblega ących, ęły się sypać cegły, gruz, wapno. Straszliwa kurzawa wstała
w domu bożym i pomieszana z dymem, ęła dławić spracowanych luǳi. Człek człeka nie

²⁰⁸³
t to (łac.) — pogromca małp. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁴ to (łac.) — zwycięzca. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁵ t (łac.) — zwyciężony. [przypis edytorski]
(z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁶
²⁰⁸⁷ o
(z łac.) — wstyd, zawstyǳenie. [przypis edytorski]





   Potop



mógł do rzeć w ciemności, okrzyki: „Dusim się, dusim się!”, powiększyły eszcze przerażenie. A tu kościół chwie e się, trzask muru, spadanie cegieł, łoskot kul wpada ących
przez okna, dźwięk ołowianych krat lecących na podłogę, żar, wyziewy luǳkie zmienia ą
przybytek boży w piekło ziemskie. Przerażeni żołnierze odbiega ą bramy, okien, strzelnic. Popłoch zmienia się w szał. Znów przeraźliwe głosy woła ą: „Dusim się! powietrza!
wody!” Nagle setki garǳieli poczyna ą ryczeć.
— Białą chorągiew! białą chorągiew!
Komenderu ący, Erskin, chwyta za nią własną ręką, aby ą wywiesić na zewnątrz,
wtem brama pęka, lawa szturmu ących wpada na kształt ławicy szatanów — i nasta e rzeź.
Cisza nagle czyni się w kościele, słychać tylko zwierzęce sapanie walczących, zgrzyt żelaza
o kości, o kamienną posaǳkę, ęki, chlupotanie krwi — czasem głos akiś, w którym nie
masz nic luǳkiego, krzyknie: „Pardon! pardon!” Po goǳinie walki ǳwon na ǳwonnicy
poczyna huczeć, i huczy, huczy — Mazurom na zwycięstwo, Szwedom na pogrobne.
Pałac Kazanowskich, klasztor i ǳwonnica zdobyte. Sam Piotr Opaliński, wo ewoda
podlaski, ukazu e się wśród krwawych tłumów przed pałacem na koniu.
— Kto nam przyszedł w sukurs z pałacu? — krzyczy, chcąc przekrzyczeć gwar i wycie
luǳkie.
— Ten, który pałac zdobył! — mówi potężny mąż, ukazu ąc się nagle przed wo ewodą.
— Ja‼!
— Jak waści zowią?
— Zagłoba.
—
t Zagłoba! — ryczą tysiące garǳieli. Lecz straszliwy Zagłoba ukazu e krzywcem zabrukane szabli na bramę.
— Nie dosyć na tym! — woła — tam! do bramy! ǲiała ku murom i na bramę, a my
naprzód! za mną!
Rozszalałe tłumy rzuca ą się w kierunku bramy, wtem — o cudo! — ogień szweǳki,
zamiast się wzmagać, słabnie.
Jednocześnie głos akiś donośny rozlega się niespoǳianie z wierzchołka ǳwonnicy.
— Pan Czarniecki uż w mieście! Wiǳę nasze chorągwie‼!
Ogień szweǳki słabnie coraz barǳie .
— Stó ! stó ! — komenderu e wo ewoda.
Lecz tłumy go nie słyszą i biegną na oślep. Wtem biała chorągiew ukazu e się na
Bramie Krakowskie .
Istotnie, Czarniecki, przebiwszy Dom Gdański, wpadł na kształt huraganu do obrębu
fortecy, a gdy pałac Daniłłowiczowski uż był także zdobyty, gdy w chwilę późnie i litewskie znaki zabłysły od strony Świętego Ducha na murach, uznał Wittenberg²⁰⁸⁸, że
dalszy opór daremny. Mogli wprawǳie Szweǳi bronić się eszcze w wyniosłych domach
Starego i Nowego Miasta, lecz i mieszczanie chwycili uż za broń: obrona musiałaby się
skończyć na straszliwe rzezi Szwedów, bez naǳiei zwycięstwa.
Trębacze poczęli tedy trąbić na murach i wiewać białymi chorągwiami. Wiǳąc to,
komendanci polscy wstrzymali szturm, po czym enerał Loewenhaupt, w otoczeniu kilku
pułkowników, wy echał Bramą Nowomie ską i popęǳił, co tchu, do króla.
Jan Kazimierz miał uż miasto w ręku, lecz dobry pan pragnął wstrzymać rozlew krwi
chrześcĳańskie , więc przystał na podawane poprzednio Wittenbergowi warunki. Miasto
miało być oddane ze wszystkimi nagromaǳonymi w nim łupami. Każdemu Szwedowi
pozwolono było zabrać to tylko, co ze Szwec i ze sobą przywiózł. Załoga ze wszystkimi
enerałami i z bronią w ręku miała prawo wy ść z miasta, zabrawszy chorych i rannych oraz
damy szweǳkie, których kilkaǳiesiąt było w Warszawie. Polakom, którzy przy Szwedach
eszcze służyli, uǳielono amnestii, ze względu, że zapewne nie było uż wysługu ących się
dobrowolnie. Wyłączon został eden Bogusław Raǳiwiłł, na co Wittenberg zgoǳił się
tym łatwie , iż książę stał w te chwili z Duglasem u Buga.
Warunki podpisano natychmiast. Wszystkie ǳwony w kościołach poczęły głosić
miastu i światu, że stolica przechoǳi znów do rąk prawego monarchy. W goǳinę późnie
wysypało się mnóstwo co na biednie szego ludu zza wałów szukać miłosierǳia i chleba
²⁰⁸⁸ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]





   Potop



Walka, Okrucieństwo

Zwycięstwo

w polskich obozach, wszystkim uż bowiem, prócz Szwedów, brakło w mieście żywności.
Król kazał dawać, co było można, sam zaś od echał patrzeć na wy ście załogi szweǳkie .
Stanął więc otoczony dosto nikami duchownymi i świeckimi, w asystenc i tak wspaniałe , iż oczy luǳkie ćmiła. Wszystkie niemal wo ska, więc koronne pod hetmanami,
dywiz a Czarnieckiego, litewskie pod Sapiehą i niezmierne tłumy pospolitego ruszenia
wraz z czelaǳią, zebrały się obok ma estatu, bo wszyscy ciekawi byli wiǳieć tych Szwedów, z którymi przed kilku goǳinami tak straszliwie i krwawo walczyli. Przy wszystkich
bramach, od chwili podpisania ugody, stali komisarze polscy; powierzono im zbadanie,
czy Szweǳi akowych łupów nie wywożą. Osobna komis a za ęta była prze mowaniem
łupów w samym mieście.
Ukazała się więc naprzód azda, które było niewiele, zwłaszcza że wyłączono od prawa wy ścia Bogusławową; za nią szła artyleria polowa z lekkimi ǳiałami, ciężkie bowiem
miały być wydane Polakom. Szli tedy żołnierze obok ǳiał z zapalonymi lontami. Nad nimi chwiały się rozwinięte chorągwie, które przed królem polskim, niedawno tułaczem,
na znak czci zniżano. Artylerzyści postępowali hardo, patrząc wprost w oczy polskiemu rycerstwu, ak gdyby chcieli mówić: „Spotkamy się eszcze!”, a Polacy poǳiwiali ich
butną postawę i nieugięty nieszczęściem animusz. Za czym ukazały się wozy z oﬁcerami
i rannymi. W naczelnym leżał Benedykt Oxenstierna, kanclerz, przed którym król kazał
broń prezentować piechocie, chcąc okazać, że nawet w nieprzy acielu cnotę uszanować
umie.
Potem, przy odgłosie bębnów i także z rozpuszczonymi chorągwiami, szły czworoboki
nieporównane piechoty szweǳkie , podobne, wedle wyrażenia Subaghaziego, do choǳących zamków. Za nimi ukazał się świetny orszak ra tarii, przybrane w blachy od stóp
do głowy, z błękitną chorągwią, na które złoty lew był wyszyty. Ra tarowie ci otaczali
sztab główny. Na ich widok poszedł szmer przez tłumy:
— Wittenberg²⁰⁸⁹ eǳie! Wittenberg!
Jakoż echał sam feldmarszałek, a przy nim Wrangel młodszy, Horn, Erskin, Loewenhaupt, Forgell. Oczy polskich rycerzy zwróciły się z chciwością w ich stronę, a zwłaszcza na twarz Wittenberga. Lecz oblicze ego nie zwiastowało tak straszliwego wo ownika,
akim był w same istocie. Była to twarz stara, blada, wyniszczona przez chorobę. Rysy
miał ostre, nad ustami nosił rzadki i mały wąs, zadarty w końcach ku górze. Zaciśnięte
usta i spiczasty, długi nos nadawały mu pozór starego i drapieżnego skąpca. Przybrany
w czarny aksamit i w czarny kapelusz na głowie, wyglądał racze na uczonego astrologa lub na medyka, i tylko złoty łańcuch na szyi oraz brylantowa gwiazda na piersiach
i buława feldmarszałkowska w ręku zdraǳały ego wysoką hetmańską szarżę.
Jadąc, rzucał niespoko nie oczyma na króla, na sztab królewski, na sto ące w szyku chorągwie, po czym wzrok ego ogarniał niezmierzone tłumy pospolitego ruszenia
i ironiczny uśmiech ukazywał mu się na bladych wargach.
A w tych tłumach szmer rosnął coraz barǳie i słowo: „Wittenberg! Wittenberg!” —
było na wszystkich ustach.
Po chwili szmer zmienił się w pomruk głuchy, ale groźny, ak pomruk morza przed
burzą. Od chwili do chwili cichł; a wówczas hen! w dali, w ostatnich szeregach, słychać
było akiś głos peroru ący. Temu głosowi odpowiadały inne, odpowiadało ich coraz więce , rozlegały się coraz silnie , rozbiegały się coraz szerze akby akieś echa złowrogie.
Przysiągłbyś, że burza iǳie z oddali, że wybuchnie z całą siłą.
Dosto nicy stropili się i poczęli niespoko nie spoglądać na króla.
— Co to est? co to znaczy? — pytał Jan Kazimierz.
Wtem pomruk przeszedł w huk tak straszny, akby grzmoty poczęły w niebie walczyć
ze sobą. Niezmierne tłumy pospolitego ruszenia poruszyły się gwałtownie, zupełnie ak
łan zboża, gdy huragan zawaǳi o niego swym olbrzymim skrzydłem. Nagle kilkaǳiesiąt
tysięcy szabel zabłysło w słońcu.
— Co to est? co to znaczy? — spytał powtórnie król.
Nikt nie umiał mu odpowieǳieć.
Wtem Wołody owski sto ący w pobliżu przy panu Sapieże zakrzyknął:
²⁰⁸⁹ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]





   Potop



Zwycięstwo, Klęska,
Żołnierz, Rycerz, Obycza e

Bunt, Burza

— To pan Zagłoba!
Wołody owski odgadł. Jak tylko bowiem warunki kapitulac i zostały ogłoszone i doszły do uszu pana Zagłoby, stary szlachcic wpadł w gniew tak straszny, że mowa była mu
przez akiś czas od ętą. Przyszedłszy do siebie, zaczął od tego, iż wskoczył mięǳy szeregi pospolitego ruszenia i począł burzyć umysły. Słuchano go chętnie, bo wszystkim się
zdało, że za tyle męstwa, za tyle trudów, za tyle krwi wylane pod murami Warszawy
lepszą powinni mieć nad nieprzy acielem zemstę. Otaczały więc Zagłobę potężne koła
niesforne i burzliwe szlachty, a on całymi garściami rzucał rozżarzone węgle na prochy
i wymową rozdmuchiwał coraz większy pożar, który tym łatwie ogarniał głowy, że uż
i tak dymiły od zwykłych po zwycięstwie libac i.
— Mości panowie! — mówił Zagłoba. Oto te stare ręce pięćǳiesiąt lat uż pracu ą
dla o czyzny, pięćǳiesiąt lat przelewały krew nieprzy acielską przy wszystkich ścianach
Rzeczypospolite , teraz zasię — mam świadków! — one to pałac Kazanowskich i kościół
bernardyński zdobyły! A kiedy, mości panowie, Szweǳi stracili otuchę, kiedy na kapitulac ę się zgoǳili? — oto wówczas, gdyśmy armaty od Bernardynów na Stare Miasto
wyrychtowali. Nie żałowano tu nasze krwi, bracia, ho nie nią szafowano, a pożałowano
tylko samego nieprzy aciela. To my, bracia, substanc ę²⁰⁹⁰ zostawiamy bez gospodarza,
czeladź bez pana, żonę bez męża, ǳiatki bez o ca… (o mo e ǳiatki, co się z wami teraz ǳie e!) i przychoǳimy tu z gołą piersią na armaty, a akaż nam za to nagroda? Oto
taka: Wittenberg wolny odchoǳi i eszcze go honoru ą na drogę. Odchoǳi kat nasze
o czyzny, odchoǳi bluźniciel przeciw wierze, Na świętsze Panny wróg zaciekły, podpalacz naszych domów, zǳierca naszych szat ostatnich, morderca żon i ǳiatek naszych! (o
mo e ǳiatki, gǳie wy teraz!) hańbiciel duchowieństwa i panienek Bogu poświęconych…
Biada tobie, o czyzno! hańba tobie, szlachto! paroksyzm tobie nowy, wiaro nasza święta!
biada wam, kościoły utrapione, płacz tobie i narzekanie, Częstochowo! — bo Wittenberg
odchoǳi wolno i wróci wkrótce łzy i krew wyciskać, dobĳać, których nie dobił, palić,
czego eszcze nie spalił, hańbić, czego eszcze nie zhańbił. Płacz, Korono i Litwo, płaczcie,
wszystkie stany, ako a płaczę, stary żołnierz, który, do grobu zstępu ąc, na paroksyzm
wasz patrzeć musi… Biada tobie, Illium²⁰⁹¹, miasto starego Priama! Biada! biada! biada!
Tak to prawił pan Zagłoba, a tysiące słuchały go i gniew podnosił szlachcie włosy
na czuprynach, on zaś echał dale i znów biadał, i szaty darł na sobie, i piersi odkrywał.
Wnikał też i w wo sko, które także chętnie skargom ego ucho podawało, istotnie bowiem
straszliwa była przeciw Wittenbergowi we wszystkich sercach zawziętość. Tumult byłby
wybuchł od razu, ale powstrzymał go sam Zagłoba z obawy, że gdy za wcześnie wybuchnie,
wówczas Wittenberg może się eszcze akoś wyratować, a eśli wybuchnie wówczas, gdy
bęǳie wy eżdżał z miasta i na oczy się pospolitemu ruszeniu pokaże, to go na szablach
rozniosą, zanim się kto opatrzy, co się ǳie e.
I wyrachowania ego sprawǳiły się zupełnie. Na widok okrutnika szał ogarnął mózgi niesforne a podpiłe szlachty i w mgnieniu oka burza wybuchła straszliwa. Czterǳieści tysięcy szabel zabłysło w słońcu, czterǳieści tysięcy garǳieli poczęło ryczeć:
„Śmierć Wittenbergowi!” — „Dawa cie go sam²⁰⁹²!” — „Bigosować! bigosować!” Do
tłumów szlacheckich przyłączyły się tłumy niesfornie sze eszcze, a rozbestwione niedawnym przelewem krwi czelaǳi, nawet karnie sze regularne chorągwie ęły szemrać
groźnie przeciw ciemięzcy i burza poczęła lecieć z wściekłością na sztab szweǳki.
W pierwsze chwili stracili wszyscy głowę, choć wszyscy od razu zrozumieli, o co iǳie.
„Co czynić!” — ozwały się głosy przy królu. „Jezu miłosierny!” — „Ratować! osłaniać!”
— „Hańba nie dotrzymać umowy!”
Wtem tłumy rozżarte wpada ą mięǳy chorągwie, cisną e, chorągwie miesza ą się,
nie mogąc ustać na mie scu. Naokół widać szable, szable i szable, pod nimi rozpalone
twarze, wytrzeszczone oczy, wy ące usta; zgiełk, szum i ǳikie okrzyki rosną z przeraża ącą
szybkością, na czele leci czeladź, ciury i wszelka wo skowa hołota, podobnie sza do zwierząt
lub diabłów niż do luǳi.

²⁰⁹⁰
²⁰⁹¹
²⁰⁹²

t



(z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
— Tro a, miasto opisane w
, rząǳone przez króla Priama. [przypis edytorski]
(daw.) — tam, tuta . [przypis edytorski]



   Potop



Strach, Bunt

Zrozumiał i Wittenberg, co się ǳie e. Twarz mu pobladła ak płótno, pot obﬁty
a zimny zrosił mu w edne chwili czoło i — o ǳiwo! — ów feldmarszałek, który przedtem światu całemu gotów był przegrażać, ów pogromca tylu armii, zdobywca tylu miast,
ów stary żołnierz, zląkł się teraz tak okropnie wy ące tłuszczy, iż przytomność opuściła
go zupełnie. I począł dygotać całym ciałem, i ręce opuścił, i ęczał, i ślina poczęła mu ciec
z ust na złoty łańcuch, a buława marszałkowska z ręki wypadła. Tymczasem straszliwa
ciżba była coraz bliże i bliże ; uż, uż okropne postacie otaczały nieszczęsnych enerałów
naokół, chwila eszcze, a rozniosą tak wszystkich na szablach, że ednego szczątka nie
zostanie.
Inni enerałowie powydobywali szpady, chcąc umrzeć z bronią w ręku, ak na rycerzy
przystało, lecz stary ciemięzca zesłabł zupełnie i przymrużył oczy.
Wtem pan Wołody owski skoczył sztabowi na ratunek. Chorągiew, idąc w skok klinem, roztrąciła tak tłuszczę, ak okręt płynący wszystkimi żaglami roztrąca spiętrzone
fale morza. Krzyk tratowane hołoty pomieszał się z krzykiem laudańskich, lecz eźdźcy
pierwe dopadli sztabu i otoczyli go w mgnieniu oka murem koni, murem piersi własnych
i szabel.
— Do króla! — krzyknął mały rycerz.
I ruszyli. Tłum otoczył ich ze wszystkich stron, biegł z boków, z tyłu, wywĳał szablami
i drągami, wył coraz strasznie , lecz oni parli naprzód, tnąc szablami od czasu do czasu na
boki, ak tnie potężny odyniec otoczony przez stado wilków.
Wtem Wo niłłowicz skoczył w pomoc Wołody owskiemu, za nim Wilczkowski z królewskim pułkiem, za nim kniaź Połubiński i wszyscy razem, ogania ąc się ustawicznie,
przyprowaǳili sztab przed oblicze Jana Kazimierza.
Tumult, zamiast zmnie szać się, rósł coraz barǳie . Zdawało się przez chwilę, że rozhukana tłuszcza, bez względu na ma estat, bęǳie chciała dostać w ręce enerałów. Wittenberg oprzytomniał, ale strach nie opuścił go byna mnie , więc zeskoczył z konia, ak
za ąc napierany przez psy lub wilki chroni się aż pod wozy zaprzężone, tak on kopnął się,
mimo podagry, aż pod nogi królewskie.
Tam rzucił się na kolana i chwyciwszy za strzemię, począł krzyczeć:
— Ratu , miłościwy panie! ratu ! Mam two e słowo królewskie, ugoda podpisana,
ratu , ratu ! Zmiłu się nad nami! Nie pozwala mnie zamordować!
Król na widok takiego upokorzenia i takie hańby odwrócił ze wstrętem oczy i rzekł:
— Panie feldmarszałku, uspokó się pan!
Lecz sam miał twarz strapioną, bo nie wieǳiał, co czynić. Naokół zbierały się coraz większe tłumy i zbliżały się coraz natarczywie . Wprawǳie stanęły chorągwie akby
do bo u, a piechota zamo ska utworzyła naokół groźny czworobok, lecz aki miał być
wszystkiego koniec?
Król spo rzał na Czarnieckiego, lecz ten tylko brodę kręcił z wściekłością, takim gniewem wzburzyła mu się dusza przeciw niekarności pospolitego ruszenia.
Tymczasem kanclerz Koryciński rzekł:
— Miłościwy panie, trzeba ugody dotrzymać.
— Tak est! — rzekł król.
Wittenberg, który pilno patrzył im w oczy, odetchnął swobodnie .
— Na aśnie szy panie! — zawołał — wierzyłem w two e słowo ak w Boga!
A na to stary hetman koronny, pan Potocki:
— A czemuś to waść tyle przysiąg, tyle ugód i kapitulacy łamał? Kto czym wo u e,
od tego ginie… Wszakżeś to Wolfa, pułk królewski, wbrew kapitulac i zagarnął?
— To nie a, to Miller, to Miller — odrzekł Wittenberg.
Hetman spo rzał z pogardą, za czym odwrócił się do króla.
— Miłościwy panie! Nie mówię tego, abym waszą królewską mość miał do złamania
także ugody pobuǳać, bo niechże wiarołomstwo po ich eno stronie bęǳie.
— Więc co czynić? — spytał król.
— Jeśli go teraz do Prus odeślem, to z pięćǳiesiąt tysięcy szlachty ruszy za nim
i nim do Pułtuska do eǳie, uż go rozsieka ą… Chybaby mu cały komput wo ska za
stróżę dodać, a tego czynić nie możem… Słyszysz, wasza królewska mość, ako tam wy ą.
… słuszna est przeciw niemu zawziętość… Trzeba naprzód ego osobę ubezpieczyć,
a odesłać wszystkich wówczas, gdy ten ogień ugaśnie.




   Potop



Strach, Tchórzostwo

Przysięga, Zdrada,
Sprawiedliwość

— Nie może inacze być! — rzekł kanclerz Koryciński.
— Ale gǳie go ubezpieczyć? Tu go trzymać nie możem, bo tu, u licha, wo na domowa
wybuchnąć gotowa — ozwał się pan wo ewoda ruski.
Na to wystąpił pan starosta kałuski, Sobiepan, i wydyma ąc mocno wargi, rzekł ze
zwykłą sobie fantaz ą:
— A cóż! miłościwy panie! Da cie mi ich do Zamościa, niech posieǳą, póki się spokó
nie uczyni. Już a go tam przed szlachtą obronię… Ba! niech mi spróbu ą go wydrzeć! Ba!
— Ale w droǳe, ak go wasza dosto ność obronisz? — spytał kanclerz.
— Ha! eszcze mnie na pachołków stać. Albo to nie mam piechoty i ǳiał, co? Niech
go Zamoyskiemu wydrą! Obaczym!
Tu zaczął się w boki brać, po udach klepać i na kulbace²⁰⁹³ na obie strony się przechylać.
— Nie ma inne rady! — rzekł kanclerz.
— I a nie wiǳę! — dodał pan Lanckoroński.
— To ich i weźcie, panie starosto! — rzekł do Zamoyskiego król.
Lecz Wittenberg wiǳąc, że uż życiu ego nic nie grozi, uznał za stosowne protestować.
— Nie tegośmy się spoǳiewali! — rzekł.
Na to pan Potocki, ukazu ąc w dal ręką:
— A to proszę, nie zatrzymu em, wolna droga!
Wittenberg umilkł.
Tymczasem kanclerz rozesłał kilkuǳiesięciu oﬁcerów, aby głosili wzburzone szlachcie, że Wittenberg nie ode ǳie wolno, ale zostanie odesłany do Zamościa. Tumult nie
zaraz wprawǳie się uciszył, ednakże wieść poǳiałała uspoka a ąco. Nim wieczór zapadł,
umysły zwróciły się w inną stronę. Wo ska poczęły wchoǳić do miasta i widok oǳyskane stolicy napełnił wszystkie dusze radością tryumfu.
Radował się i król, ednakże myśl, że nie mógł w zupełności dotrzymać warunków
ugody, trapiła go niepomału, zarówno ak wieczna niekarność pospolitego ruszenia.
Czarniecki żuł w sobie gniew.
— Z takim wo skiem nigdy nie można być utra pewnym — mówił do króla. —
Czasem bĳe się źle, czasem po bohatersku, wszystko od fantaz i, a lada podmuch, to
i bunt gotowy.
— Da Boże, by się nie zaczęli roz eżdżać — rzekł król — bo eszcze potrzebni, a uż
myślą, że wszystkiego dokonali.
— Sprawca tego rozruchu powinien być końmi rozerwan, bez względu na usługi,
akie oddał! — mówił dale Czarniecki.
Kazano też na surowie szukać pana Zagłoby, bo nikomu nie było ta no, że on to
podniósł burzę, lecz pan Zagłoba ak w wodę wpadł. Szukano go w mieście, w namiotach, mięǳy taborem, nawet mięǳy Tatarami, wszystko na próżno. Powiadał przy tym
Tyzenhauz, że król, ak zawsze dobry i miłościw, życzył sobie z całe duszy, żeby go nie
znaleziono, i że nawet nowennę²⁰⁹⁴ na to odprawiał.
Zaś w tyǳień późnie , po akowymś obieǳie, gdy monarsze serce wezbrało radością,
usłyszano z ust Jana Kazimierza słowa następu ące:
— A rozgłoście tam, żeby się pan Zagłoba dłuże nie chował, bo uż nam po nim
i ego krotochwilach²⁰⁹⁵ tęskno!
Gdy kasztelan kĳowski żachnął się na to, król dodał:
— Kto by w te Rzeczypospolite eno sprawiedliwość, nie miłosierǳie miał w sercu,
ten by, zamiast serca, topór w piersiach nosić musiał. O winę tu łatwie niż gǳie inǳie ,
ale też i poprawa nigǳie tak rychło nie następu e!
A mówiąc to, miał pan więce eszcze Babinicza na myśli niż Zagłobę, zaś o Babiniczu
myślał dlatego, że młody unak właśnie poprzedniego dnia pokłonił się do nóg królewskich z prośbą, by mu na Litwę nie było wzbroniono echać. Mówił, że chce tam wo nę
ożywić i Szwedów podchoǳić, ak niegdyś Chowańskiego²⁰⁹⁶ podchoǳił. A ponieważ
²⁰⁹³
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁴ o
— spec alne nabożeństwo katolickie, rozłożone na ǳiewięć dni. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁵ oto a. oto
(starop.) — żart. [przypis edytorski]
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
²⁰⁹⁶ o
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na





   Potop



Zwycięstwo, Żołnierz,
Szlachcic, Przywódca

Wina, Kara, Przebaczenie

król i tak miał zamiar posłać tam doświadczonego w pod azdowe wo nie żołnierza, więc
pozwolił, opatrzył, pobłogosławił i eszcze mu czegoś tam po cichu do ucha życzył, po
którym życzeniu padł mu młody rycerz do nóg ak długi.
Po czym nie zwłócząc ruszył raźno na wschód. Subaghazi, znacznym podarkiem u ęty,
pozwolił mu nowych pięciuset dobruǳkich ordyńców²⁰⁹⁷ z sobą zabrać, szło więc za nim
półtora tysiąca luǳi dobrych, siła, z którą można było przecie coś począć. I paliła się głowa
unacka chęcią bo ów i wo ennych czynów, śmiała mu się naǳie a sławy; słyszał uż, ak
cała Litwa wymawia z chlubą i poǳiwem ego imię… Słyszał zwłaszcza, ak powtarza ą e
edne kochane usta, i dusza dostawała mu skrzydeł.
A eszcze i dlatego tak mu się echało raźno, że gǳie przy echał, tam pierwszy szczęsną wieść zwiastował, iż Szwed pobit i Warszawa wzięta. Warszawa wzięta! Gǳie zatętniły
kopyta ego konia, tam całe okolice rozbrzmiewały tymi słowami, tam lud witał go z płaczem na drogach, tam bito we ǳwony po kościołach i śpiewano
²⁰⁹⁸
Gdy echał lasem, to sosny ciemne, gdy polami, to łany zbóż złocistych, wiatrem kołysane,
zdawały się powtarzać, szumiąc radośnie:
— Szwed pobit! Warszawa wzięta! Warszawa wzięta!

 
Jakkolwiek Ketling bliskim był osoby księcia Bogusława, ednakże nie wszystko wieǳiał
i nie wszystko umiał opowieǳieć Kmicicowi, co się ǳiało w Taurogach, albowiem zaślepiało go to, że sam się w Billewiczównie kochał.
Bogusław innego także miał powiernika, a mianowicie pana Sakowicza, starostę oszmiańskiego, i ten eden tylko wieǳiał, ak głęboko zabrnął książę w afekt dla swe wǳięczne
branki oraz akich sposobów używał, aby e serce i osobę posiąść.
Miłość ta była po prostu żąǳą piekącą, bo do innych uczuć serce Bogusławowe nie
było zdolne, ale tak gwałtowną, iż ów doświadczony w amorach kawaler głowę tracił.
I nieraz wieczorami, gdy zostali ze starostą oszmiańskim sam na sam, chwytał się Bogusław za włosy, woła ąc:
— Gorze ę, Sakowicz, gorze ę!
Sakowicz wnet sposób zna dował.
— Kto chce miód wybrać — mówił — musi pszczoły odurzyć, a małoż to durzących dry akwi²⁰⁹⁹ ma medyk wasze książęce mości? ǲiś mu słowo rzec, utro bęǳie po
harapie²¹⁰⁰.
Lecz książę nie chciał chwytać się tego sposobu, a to z rozmaitych przyczyn. Naprzód, któregoś dnia po awił mu się we śnie stary pułkownik Billewicz, ǳiadek Oleńki,
i stanąwszy wedle wezgłowia, wpatrywał się w niego, aż do pierwszego piania kogutów,
groźnymi oczyma. Bogusław ten sen zapamiętał, tak zaś był ów rycerz bez trwogi przesądny, tak się bał czarów, sennych ostrzeżeń i nadprzyroǳonych z awisk, iż dreszcz go
prze mował na myśl, w akie grozie i w akie postawie po awiłoby się po raz wtóry owo
wiǳiadło, gdyby za radą Sakowicza poszedł. Sam starosta oszmiański, który w Boga nie
barǳo wierzył, ale snów i czarów bał się także, zachwiał się nieco w radach.

cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
o
— dobruǳcy Tatarzy, orda tatarska z zachodu, z terenów ǳisie sze Mołdawii i płd.
²⁰⁹⁷ o
Ukrainy. [przypis edytorski]
(łac.) — Ciebie Boga wysławiamy; hymn kościelny, śpiewany przy szczególnie uro²⁰⁹⁸
czystych okaz ach. [przypis edytorski]
— driakiew, używany w medycynie ludowe uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu,
²⁰⁹⁹
imbiru, ǳiurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium; tu: środek odurza ący.
[przypis edytorski]
p — po sprawie, dokonane;
p — bicz z krótką ręko eścią i długim plecionym rzemieniem,
²¹⁰⁰po
używany dawnie na psy myśliwskie; por. przysł.: ak z bicza strzelił. [przypis edytorski]





   Potop



Miłość niespełniona,
Pożądanie

Przemoc
Wierzenia, Sen, Omen,
Zabobony

Drugą przyczyną powściągliwości Bogusławowe było to, że „Wołoszka²¹⁰¹” bawiła
z pasierbicą²¹⁰² w Taurogach. Nazywano „Wołoszką” księżnę Januszową Raǳiwiłłową.
Pani ta, pochoǳąc z kra u, w którym niewiasty dość wolne miewa ą obycza e, nie była
wprawǳie zbyt surową, owszem, może aż nadto na uciechy dworzan i aucymeru²¹⁰³
wyrozumiałą, ednakże nie mogłaby ścierpieć, aby pod e bokiem człowiek, ma ący być
mężem e pasierbicy, spełnił występek woła ący o pomstę do nieba.
Lecz i późnie , gdy wskutek namów Sakowicza i z wolą księcia wo ewody wileńskiego
„Wołoszka” wy echała z księżniczką Januszówną do Kurlandii, Bogusław nie ośmielił się
na występek. Bał się straszliwego krzyku, który by na Litwie całe powstać musiał. Billewiczowie, luǳie możni, nie omieszkaliby go gnębić procesem, prawo zaś karało podobne
uczynki utratą mienia, czci i gardła.
Raǳiwiłłowie byli wprawǳie dość potężni i mogli deptać po prawie, lecz gdyby zwycięstwo przechyliło się w wo nie na stronę Jana Kazimierza, wówczas i tak mógł młody
książę popaść w srogie terminy, w których zbrakłoby mu potęgi, przy aciół i popleczników. A właśnie trudno uż było przewiǳieć, ak się wo na skończy, gdy Kazimierzowi co
ǳień sił przybywało, Karolowa zaś potęga malała konieczną luǳi utratą i wyczerpywaniem się pienięǳy.
Książę Bogusław, człowiek popędliwy, ale i polityk, liczył się z położeniem. Żąǳe
trawiły go ogniem, rozum doraǳał powściągliwość, strach zabobonny kiełznał porywy
krwi, ednocześnie przyszły nań choroby, ednocześnie zwaliły się sprawy wielkie a pilne, od których częstokroć los całe wo ny zależał, i te wszystkie przyczyny targały duszę
książęcą, aż ą znużyły śmiertelnie.
Wszelako nie wiadomo, ak by się skończyła walka, gdyby i nie miłość własna Bogusławowa. Był to pan niezmiernego o sobie rozumienia. Poczytywał się za niezrównanego
statystę²¹⁰⁴, wielkiego woǳa, wielkiego rycerza i niezwyciężonego zdobywcę serc niewieścich. Miałżeby uciekać się do siły lub odurza ących napo ów on, który skrzynię kowaną
listów miłosnych od różnych znamienitych zagranicznych dam ze sobą woził? Miałyżby ego dostatki, ego tytuły, ego potęga, królewskie niemal równa, ego wielkie imię,
uroda i dworność nie wystarczyć do pokonania edne trusi szlacheckie ?
A przy tym, o ileż triumf większy, o ileż więce rozkoszy, gdy opór ǳiewczyny sfolże e
i gdy sama dobrowolnie, z bĳącym ak u schwytanego ptaka sercem, z palącą twarzą
i oczyma zaszłymi mgłą, obsunie się w te ramiona, które się ku nie wyciąga ą.
Bogusława przechoǳił dreszcz na myśl o te chwili i pragnął e tak prawie mocno ak
same Oleńki. Spoǳiewał się ciągle, że taka chwila nastąpi, zżymał się, niecierpliwił, łuǳił
samego siebie, czasem zdawało mu się, że est od nie bliże , czasem, że dale , i wówczas
wołał, że gorze e, lecz pracować nie przestawał.
Otoczył naprzód ǳiewczynę drobiazgową troskliwością, tak aby musiała mu być wǳięczną i myśleć, że est dobry, rozumiał bowiem, że uczucie wǳięczności i przy aźni est to
łagodny i ciepły płomyk, który późnie należy tylko rozdmuchać, a wraz w wielki żar się
zamieni. Częste przestawanie ich ze sobą miało służyć do tego, aby to przyszło tym pewnie , dlatego też nie okazywał Bogusław żadne natarczywości, nie chcąc zmrozić zaufania
ani przestraszyć.
Tymczasem każde spo rzenie, każde dotknięcie ręki, każde słowo, nic nie szło na darmo, eno musiało być kroplą drążącą kamień. Wszystko, co czynił dla Oleńki, mogło się
tłumaczyć gościnnością gospodarza, owym niewinnym pociągiem przy aznym, aki edna
istota dla drugie uczuwa, ale ednak było to czynione tak, akby czyniła miłość. Granica
była umyślnie zatarta i niewyraźna, aby przekroczenie e stało się z czasem łatwie szym
i aby ǳiewczyna snadnie zabłąǳiła w tych manowcach, gǳie każdy kształt mógł coś,
ale mógł i nic nie znaczyć. Gra ta nie goǳiła się wprawǳie z wroǳoną popędliwością
²¹⁰¹ o o
— Maria Lupu, wdowa po księciu Januszu Raǳiwille, córka hospodara mołdawskiego, Wasyla
(Bazylego) Lupu, w  r. pozbawionego tronu przez władcę sąsiednie Wołoszczyzny (siostra Marii, Roksana,
była synową Bohdana Chmielnickiego). [przypis edytorski]
— Anna Maria Raǳiwiłłówna (–), córka Janusza Raǳiwiłła i Katarzyny Potockie , od
²¹⁰²p
 r. żona Bogusława Raǳiwiłła. [przypis edytorski]
(z niem.
: komnata kobiet, pokó dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
²¹⁰³
księżne . [przypis edytorski]
²¹⁰⁴ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występu ąca w ﬁlmie lub
sztuce teatralne w roli podrzędne ). [przypis edytorski]





   Potop



Miłość niespełniona,
Samolubstwo

List

Polowanie, Podstęp, Pokusa

Bogusława, wszelako hamował się, bo sąǳił, że ona edynie może doprowaǳić do celu, a zarazem zna dował w nie upodobanie takie, akie zna du e pa ąk napina ący sieć,
zdradliwy ptasznik zastawia ący sidła lub strzelec tropiący cierpliwie a wytrwale zwierza.
Bawiła księcia własna przenikliwość, subtelność i bystrość, których nauczył go pobyt na
dworze ancuskim.
Jednocześnie pode mował pannę Aleksandrę akby księżnę uǳielną, ale tak, że znowu
niełatwo było e odgadnąć, czyli to ǳie e się wyłącznie dla nie , czy też wypływa z ego
przyroǳone i nabyte dworności dla płci białe w ogóle.
Wprawǳie czynił ą główną osobą wszystkich zabaw, igrzysk, kawalkad i wypraw
myśliwskich, lecz wypływało to nieco z natury rzeczy; po wy eźǳie księżne Januszowe
do Kurlandii ona była istotnie na dosto nie szą wśród niewiast zgromaǳonych w Taurogach. Schroniło się wprawǳie do Taurogów, ako do mie sca leżącego tuż przy granicy,
mnóstwo szlachcianek z całe Żmuǳi²¹⁰⁵, aby się pod opieką książęcą od Szwedów uchronić, te ednak same Billewiczównie, ako córce na zacnie szego rodu, prym we wszystkim
przyznawały. A tymczasem, gdy cała Rzeczpospolita zalewała się krwią, uroczystościom
nie było końca. Rzekłbyś: dwór królewski ze wszystkimi dworzany i pannami z echał na
wieś dla wczasu i zabaw.
Bogusław rząǳił ak samowładny monarcha w Taurogach i w całych przyległych Prusach elektorskich, w których częstym bywał gościem, więc wszystko było na ego rozkazy.
Miasta dostarczały na skrypty pienięǳy, wo sk, szlachta pruska z ochotą z eżdżała koleśno²¹⁰⁶ i konno na uczty, karuzele i łowy. Bogusław wskrzesił nawet na cześć swe damy
zaniechane uż wówczas gonitwy rycerskie w szrankach.
Pewnego razu sam wziął w nich czynny uǳiał i przybrany w srebrną zbro ę, a przepasany błękitną wstęgą, którą panna Aleksandra musiała go przewiązać, zwalił z konia
czterech na przednie szych rycerzy pruskich, piątego Ketlinga, a szóstego z kolei Sakowicza, choć ten siłę miał tak olbrzymią, że karety, uchwyciwszy za koło, w biegu zatrzymywał. I co za zapał powstał w tłumie wiǳów, gdy następnie srebrny rycerz, klęknąwszy
przed swą damą, brał z e rąk wieniec zwycięstwa. Okrzyki brzmiały na podobieństwo
grzmotu ǳiał, wiewały chustki, kłaniały chorągwie, on zaś uniósł przyłbicy i patrzył w e
zapłonioną twarz swymi ślicznymi oczyma, przyciska ąc ednocześnie do ust e ręce.
Innym razem, gdy wśród parkanów rozwścieczony niedźwiedź zażerał się z psami
i wszystkie z kolei rozciągnął, książę, przybrany tylko w lekką szatę hiszpańską, skoczył
do środka z oszczepem i skłuł nie tylko srogą bestię, ale i trabanta, który wiǳąc chwilę
niebezpieczeństwa, poskoczył mu na ratunek.
Panna Aleksandra, wnuczka starego żołnierza, wychowana w tradyc ach krwi, wo ny
i czci dla przewag rycerskich, nie mogła się oprzeć na widok tych czynów poǳiwowi,
a nawet uwielbieniu, nauczono ą bowiem z małego uważać męstwo za pierwszy niemal
przymiot męża.
Tymczasem książę co ǳień składał dowody nadluǳkie prawie odwagi, i co ǳień na
cześć Oleńki. Goście zebrani, w pochwałach i uniesieniach dla księcia tak wielkich, że
bóstwo samo poprzestać by na nich mogło, musieli mimo woli łączyć w rozmowach e
imię z imieniem Bogusława. On milczał, lecz oczyma wypowiadał e to, czego nie śmiały
wypowieǳieć usta… Czar otaczał ą dokoła.
Wszystko układało się w ten sposób, żeby ich zbliżać, łączyć, a zarazem wyłączać
z tłumu innych luǳi. Trudno było wspomnieć komuś o nim, by ednocześnie o nie nie
wspomniał. Myślom same Oleńki Bogusław narzucał się z siłą nieprzepartą. Każda chwila
dnia była obrachowana na to, by czar potężniał.
Wieczorem, po igrzyskach, poko e płonęły od lamp różnokolorowych, rzuca ących
blaski ta emnicze a słodkie, akoby z krainy snów rozkosznych na awę przeniesione; upaa ące wschodnie wonie przesycały powietrze, ciche dźwięki niewiǳialnych harf, lutni
i innych instrumentów pieściły uszy, a wśród tych aromatów, świateł, dźwięków choǳił
on, w glorii powszechnych uwielbień, niby zaczarowany królewicz z ba ki, młody, piękny,
rycerski, świecący ak słońce od kle notów, a ako pasterz rozkochany…

²¹⁰⁵
²¹⁰⁶ o



— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
o — kolasami, karetami. [przypis edytorski]



   Potop



Pozyc a społeczna

Rycerz

Podstęp, ǲiewictwo
Światło

Jakaż ǳiewczyna mogła się oprzeć tym urokom, akaż cnota mogła nie zemdleć wśród
tych czarów?… A unikać młodego księcia nie było możności, ży ąc z nim pod ednym
dachem i korzysta ąc z ego gościnności, którą aczkolwiek przemocą narzucił, ednakże
szczerze i prawǳiwie po pańsku wypełniał. Przy tym Oleńka udała się bez niechęci do
Taurogów, bo e wolała od ohydnych Kie dan, również ak wolała rycerskiego Bogusława,
który udawał przed nią miłość do opuszczonego króla i o czyzny, od awnego zdra cy
Janusza. Owszem, w początkach swego pobytu w Taurogach, pełna była przy aznych uczuć
dla młodego księcia, a spostrzegłszy wkrótce, ak dalece i on stara się o e przy aźń,
używała nieraz swego wpływu, aby luǳiom dobrze czynić.
W trzecim miesiącu e bytności pewien oﬁcer artylerii, przy aciel Ketlinga, skazany
został na rozstrzelanie przez księcia; Billewiczówna, dowieǳiawszy się o tym od młodego
Szkota, wniosła za nim instanc ę²¹⁰⁷.
— Bóstwo może rozkazywać, nie prosić — odrzekł e Bogusław i przedarłszy wyrok
śmierci, rzucił e do nóg. — Rządź, rozkazu ! Taurogi spalę, eżeli choć uśmiech za tę cenę
zdołam na twe twarzy wywołać. Nie chcę inne nagrody, eno mi bądź wesołą i zapomnĳ
o tym, coć dawnie bolało!
Ona wesołą nie mogła być, ma ąc w sercu ból, żal i niewypowieǳianą pogardę dla
człowieka, którego pierwszą miłością pokochała, a który teraz był w oczach e większym
zbrodniarzem od o cobó cy. Ów Kmicic, obiecu ący za czerwone złote wydać króla ak
Judasz Chrystusa, zohyǳał się i szpetniał coraz barǳie w e oczach, aż z biegiem czasu zmienił się w potwór luǳki, w zgryzotę, w wyrzut dla nie same . Nie mogła sobie
darować, iż go kochała, a zarazem nie mogła go zapomnieć, nienawiǳąc.
Wobec tych uczuć trudno e było nawet udawać wesołość, ale natomiast musiała
być księciu wǳięczną i za to, że do zbrodni Kmicicowe nie chciał przyłożyć ręki, i za
wszystko, co dla nie czynił. ǲiwno e to było, że młody książę, taki rycerz i tak pełen
szlachetnych uczuć, nie śpieszył na ratunek o czyźnie, choć się na praktyki Januszowe
nie zgaǳał, sąǳiła wszelako, że taki statysta wie, co robi, i że tego wymaga polityka,
które ona swym prostym panieńskim rozumem po ąć nie może. Bogusław napomykał
e też, tłumacząc swo e częste do bliskie pruskie Tylży wy azdy, że sił mu uż nie sta e
od zbytnie pracy, że prowaǳi układy mięǳy Janem Kazimierzem, Karolem Gustawem,
elektorem i że spoǳiewa się o czyznę z toni wydźwignąć.
— Nie dla nagród, nie dla urzędów to czynię — mówił do nie — brata Janusza nawet
poświęcam, który był mi o cem, bo nie wiem, czy życie dla niego u zawziętości królowe
Ludwiki²¹⁰⁸ wyproszę, ale czynię to, co mi Bóg, sumienie i afekt dla miłe matki o czyzny
nakazu e….
Gdy tak mówił ze smutkiem w delikatne twarzy i oczyma ku pułapowi zwróconymi,
wydawał e się wzniosłym ako ci bohaterowie starożytni, o których stary pułkownik Billewicz e opowiadał, co sam w Korneliuszu wyczytał. I wzbierało w nie serce poǳiwem,
uwielbieniem. Powoli doszło do tego, że gdy myśli o nienawistnym Andrze u Kmicicu zbyt ą zmęczyły, myślała o Bogusławie, aby się ukoić i pokrzepić. Tamten uosabiał
dla nie straszliwą i ponurą ciemność, ten światło, w którym rada się kąpie każda dusza stroskana. Pan miecznik rosieński i panna Kulwiecówna, którą także sprowaǳono
z Wodoktów, popychali eszcze Oleńkę po owe pochyłości, śpiewa ąc od rana do wieczora hymny pochwalne na cześć Bogusława. Ciążyli mu wprawǳie obo e w Taurogach
tak, iż o tym tylko myślał, akby ich grzecznie precz wyprawić, ale ich sobie z ednał,
a zwłaszcza pana miecznika, który z początku niechętny, nawet zagniewan, nie mógł się
ednak przy aźni i faworom Raǳiwiłła oprzeć.
Gdyby Bogusław był tylko znamienitego rodu szlachcicem, nie zaś Raǳiwiłłem, nie
księciem, nie magnatem w monarchiczny niemal ma estat przyoǳianym, byłaby może
Billewiczówna zakochała się w nim na śmierć i życie, wbrew testamentowi starego pułkownika, który e wybór tylko mięǳy klasztorem a Kmicicem zostawiał. Lecz była to
panna surowa dla siebie same i dusza barǳo prawa, więc nawet nie dopuściła do głowy
ani marzenia o niczym innym, ak o wǳięczności i poǳiwieniu dla księcia.
²¹⁰⁷ o
t
— wstawiła się za nim. [przypis edytorski]
o
(–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
²¹⁰⁸
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]





   Potop



Pozory, Podstęp, Polityka,
Patriota

Ciemność, Światło

Pozyc a społeczna, Szlachcic

Ród e był zbyt mały, by mogła zostać żoną, a zbyt wielki, by mogła zostać kochanicą
Raǳiwiłła, patrzyła więc na niego, akby patrzyła na króla, będąc przy dworze. Próżno
sam starał się nasuwać inne myśli; próżno sam, zapamiętawszy się istotnie w miłości,
częścią z rachuby, częścią z uniesienia, powtarzał nieraz, co swego czasu mówił pierwszego
wieczoru w Kie danach, że Raǳiwiłłowie nieraz się z szlachciankami żenili; owe myśli nie
czepiały się e , ak woda nie czepia się piersi łabęǳie , i pozostała, aką była, wǳięczną,
przy azną, wielbiącą, szuka ącą ulgi w myśli o bohaterze, lecz w sercu spoko ną.
On zaś nie umiał się w e uczuciach połapać i często wydawało mu się, że est bliskim celu. Lecz sam ze wstydem i złością wewnętrzną spostrzegał, że nie est tak śmiałym
względem nie , ak bywał względem na pierwszych dam w Paryżu, w Brukseli i w Amsterdamie. Może to było dlatego, że się naprawdę zakochał, a może dlatego, że w te
pannie, w e twarzy, ciemnych brwiach i surowych oczach było coś takiego, co nakazywało szacunek. Jeden edyny Kmicic nie podlegał swego czasu temu wpływowi i ani
dba ąc, śmiało garnął się do całowania tych surowych oczu i dumnych ust, ale Kmicic
był e narzeczonym.
Wszyscy inni kawalerowie, począwszy od pana Wołody owskiego, skończywszy na
barǳo rubaszne szlachcie pruskie w Taurogach i samym księciu, mnie byli z nią poufali
niż z innymi pannami takie same kondyc i²¹⁰⁹. Księcia unosiła wprawǳie popędliwość,
ale gdy raz w karecie nacisnął e nogę, szepcząc ednocześnie: „Nie bó się…” — a ona
odrzekła, iż właśnie boi się, by nie pożałowała położone w nim ufności, Bogusław zmieszał
się i powrócił do dawne drogi stopniowego podbĳania e serca.
Lecz wyczerpywała się i ego cierpliwość. Powoli zaczął też zapominać o strasznym
wiǳiadle, które mu się we śnie po awiło, coraz częście rozmyślał nad tym, co Sakowicz raǳił, i nad tym, że Billewiczowie w wo nie wszyscy wyginą; żąǳe piekły go coraz
potężnie , gdy nagle zaszła okoliczność, która bieg rzeczy w Taurogach zupełnie zmieniła.
Pewnego dnia przyszła wieść ak piorun, że Tykocin przez pana Sapiehę wzięty, a książę
hetman wielki stracił życie w zwaliskach zamku.
Zawrzało wszystko w Taurogach, sam Bogusław zerwał się i wy echał tegoż samego
dnia do Królewca, w którym miał wiǳieć się z ministrami króla szweǳkiego i elektora.
Pobyt ego przedłużał się nad pierwotny zamiar. Tymczasem do Taurogów poczęły
ściągać odǳiały wo sk pruskich, a nawet i szweǳkich. Poczęto mówić o wyprawie przeciw
panu Sapieże. Naga prawda, iż Bogusław był stronnikiem Szwedów, tak ak ego stry ²¹¹⁰
Janusz, wychoǳiła na wierzch coraz wyraźnie .
Zdarzyło się, że ednocześnie pan miecznik rosieński odebrał wiadomość o spaleniu roǳinnych Billewicz przez odǳiały Loewenhaupta, które, pobiwszy powstańców
żmuǳkich pod Szawlami, niszczyły ogniem i mieczem cały kra .
Wówczas szlachcic zerwał się i po echał, chcąc szkody własnymi oczyma zobaczyć,
a książę Bogusław wcale go nie wstrzymywał — owszem, chętnie wyprawił, rzekłszy
tylko na drogę:
— Teraz waszmość rozumiesz, dlaczegom was do Taurogów sprowaǳił, bo po prostu
mówiąc, życie mi zawǳięczacie.
Oleńka została sama z panną Kulwiecówną i natychmiast zamknęła się w swych komnatach, nikogo prócz niektórych niewiast nie widu ąc. Te gdy e przyniosły wieść, iż książę gotu e wyprawę przeciw wo skom polskim, nie chciała im zrazu wierzyć, lecz pragnąc
się upewnić, kazała prosić do siebie Ketlinga, wieǳiała bowiem, iż młody Szkot niczego
przed nią nie utai.
Jakoż stawił się natychmiast, szczęśliwy, że go przywołano, że przez chwilę bęǳie
mógł rozmawiać z tą, która opanowała mu duszę.
Billewiczówna poczęła go wypytywać:
— Panie kawalerze — rzekła — tyle wieści krąży po Taurogach, że błąǳimy w nich
ako wśród lasu. Jedni mówią, że książę wo ewoda swo ą śmiercią zmarł; druǳy, że na
szablach rozniesion. Jaka est przyczyna ego śmierci?
Ketling zawahał się przez chwilę; widocznym było, że walczy z wroǳoną nieśmiałością, na koniec zarumienił się mocno i odrzekł:
²¹⁰⁹ o
— tu: pozyc a społeczna. [przypis edytorski]
²¹¹⁰ t — Janusz (–) i Bogusław (–) byli braćmi stry ecznymi, tu słowo „stry ” podkreśla
być może różnicę wieku i opiekuńczy stosunek Janusza do Bogusława. [przypis edytorski]





   Potop



Pocałunek

Flirt

— Przyczyną upadku i śmierci księcia wo ewody pani esteś.
— Ja?… — zapytała ze zdumieniem panna Billewiczówna.
— Tak est, bo książę nasz wolał zostać w Taurogach niż bratu iść na ratunek.
O wszystkim tu zapomniał… przy tobie, pani.
Teraz ona z kolei zapłonęła ak róża purpurowa.
Nastała chwila milczenia.
Szkot stał z kapeluszem w ręku, ze spuszczonymi oczyma i głową schyloną na piersi,
w postawie pełne czci i uszanowania, na koniec podniósł głowę, strząsnął asne pukle
włosów i rzekł:
— Pani, eżeli cię obraziły mo e słowa, pozwól mi klęknąć przed tobą i na kolanach
prosić cię o przebaczenie.
— Nie czyń tego, panie kawalerze — odrzekła żywo panna wiǳąc, że młody rycerz
zgina uż kolano. — Wiem, iż coś rzekł, toś rzekł w szczerości serca, bom to z dawna
spostrzegła, żeś mi życzliwy. Zali²¹¹¹ nie tak? Zali mi waćpan nie życzysz?…
Oﬁcer podniósł swe anielskie oczy do góry i położywszy rękę na sercu, głosem tak
cichym ak szmer wiatru, a smutnym ak westchnienie rzekł tylko:
— Ach, pani! pani!…
I w te chwili przestraszył się, że za wiele powieǳiał, więc znów głowę schylił na piersi
i przybrał postawę dworzanina słucha ącego rozkazów ukochane królewny.
— Wśród obcych tu estem i bez opieki — rzekła Oleńka — a choć sama potraﬁę
czuwać nad sobą i Bóg mnie od przygody uchroni, przecież i luǳkie mi pomocy potrzeba.
Chceszli waćpan być moim bratem? Chcesz mnie ostrzec w potrzebie, abym wieǳiała, co
czynić, i wszelakich sideł uniknąć mogła?
To rzekłszy, wyciągnęła doń rękę, on zaś teraz przyklęknął, mimo iż mu broniła,
i ucałował końce e palców.
— Mów waćpan, co tu się ǳie e koło mnie?
— Książę kocha panią — odrzekł Ketling. — Czyś pani tego nie spostrzegła?
Ona zaś zakryła twarz rękoma.
— Wiǳiałam i nie wiǳiałam. Czasem wydawało mi się, że on eno dobry barǳo…
— Dobry!… — powtórzył ak echo oﬁcer.
— Tak est. A czasem, gdy mi przyszło do głowy, żem, nieszczęsna, żąǳe wzbuǳić
w nim mogła, tom i tak uspoka ała się tym, iż żadna mi od niego nie grozi napastliwość.
Byłam mu wǳięczna za to, co dla mnie czynił, choć, Bóg wiǳi, nie wyglądałam ego
nowych łask, bo ąc się i tak tych, które uż wyświadczył.
Ketling odetchnął:
— Mogęż śmiele mówić? — zapytał po chwili milczenia.
— Mów waćpan.
— Książę dwóch ma tylko powierników: pana Sakowicza i Patersona, a Paterson mnie
wielce życzliwy, bo z ednych kra ów pochoǳim i na ręku mnie nosił. Więc co wiem, to
wiem od niego. Książę kocha panią: żąǳe płoną w nim ako smoła w pochodni. Wszystko, co tu się ǳie e, wszystkie owe uczty, łowy, karuzele i ten turnie , po którym dotąd,
ǳięki książęce ręce, krew mi się rzuca ustami, ǳie e się dla waćpanny. Książę miłu e cię,
pani, bez pamięci, ale nieczystym ogniem, bo cię chce pohańbić, nie zaślubić; bo chociaż
nie mógłby znaleźć godnie sze , królem nawet wszystkiego świata, nie tylko księciem będąc, przecie myśli o inne … Przeznaczona mu est księżniczka Anna i e fortuna. Wiem
to od Patersona, i Boga wielkiego, ego ewangelię biorę za świadka, że szczerą prawdę
mówię. Nie wierz, pani, księciu, nie ufa ego dobroǳie stwom, nie ubezpiecza się ego
moderac ą²¹¹², czuwa , strzeż się, bo ci tu zdradę na każdym kroku gotu ą. Dech zamiera
w piersiach od tego, co mi Paterson mówił. Równego Sakowiczowi zbrodniarza w świecie nie ma… nie mogę o tym mówić, po prostu me mogę mówić! Gdyby nie przysięga,
którąm księciu składał, że życia i osoby ego strzec będę, ta ręka, pani, i ta szpada uwolniłyby cię od groźby ustawiczne … Ale pierwszego zabiłbym Sakowicza… Tak est! ego
pierwszego przed wszystkimi ludźmi! przed tymi nawet, którzy w mo e o czyźnie krew

²¹¹¹
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²¹¹² o
(z łac.) — umiarkowanie, wstrzemięźliwość. [przypis edytorski]





   Potop



z o ca mego wytoczyli, fortunę zagarnęli i tułacza, urgieltnika²¹¹³ ze mnie uczynili…
Tu Ketling trząść się począł z uniesienia, przez chwilę gniótł tylko ręką gardę szpady,
słowa wyrzec nie mogąc, następnie ochłonął i ednym tchem wypowieǳiał, akie sposoby
podsuwał księciu Sakowicz.
Panna Aleksandra, ku wielkiemu ego zǳiwieniu, zachowała się dość spoko nie, u rzawszy grożącą sobie przepaść, tylko twarz e pobladła i stała się eszcze poważnie szą.
Nieugięta wola odbiła się w e surowym spo rzeniu.
— Potraﬁę się uchronić! — rzekła — tak mi dopomóż Bóg i święty krzyż!
— Książę dotychczas nie chciał iść za radą Sakowicza — dodał Ketling — lecz gdy
u rzy, że droga, którą obrał, do niczego nie prowaǳi…
I począł opowiadać o przyczynach, które Bogusława zatrzymywały.
Panna słuchała ze zmarszczoną brwią, ale niezbyt uważnie, bo uż poczęła myśleć
o tym, ak by się wyrwać spod te straszliwe opieki. Lecz że w całym kra u nie było
mie sca nie oblanego krwią i plany ucieczki nie przedstawiały się asno, zatem wolała
o nich nie mówić.
— Panie kawalerze — rzekła wreszcie — odpowieǳ mi na edno eszcze pytanie.
Stoili książę Bogusław po stronie króla szweǳkiego czy polskiego?
— Nikomu z nas nieta no — odrzekł młody oﬁcer — że książę nasz pragnie należeć
do rozbioru te Rzeczypospolite , ażeby Litwę w uǳielne księstwo dla siebie zmienić!
Tu umilkł i rzekłbyś, że ego myśl pobiegła mimo woli śladami myśli Oleńki, bo po
chwili dodał:
— Elektor i Szweǳi na usługi księcia, a że całą za mu ą Rzeczpospolitę, więc nie ma
się przed nimi gǳie schronić.
Oleńka nie odrzekła nic.
Ketling czekał eszcze przez chwilę, czy go o co zapytać nie zechce, lecz gdy milczała,
ciągle własnymi myślami za ęta, poczuł, że nie należy e przeszkaǳać, więc zgiął się we
dwo e w pożegnalnym ukłonie, zamiata ąc ziemię piórami od kapelusza.
— ǲięku ę, panie kawalerze — rzekła, wyciągnąwszy doń rękę.
Oﬁcer, nie odwraca ąc się, zaczął cofać się ku drzwiom.
Nagle na twarzy e po awiły się lekkie rumieńce, zawahała się przez chwilę, nareszcie
rzekła:
— Słowo eszcze, panie kawalerze.
— Każde est dla mnie łaską…
— Waćpan znałeś pana… Andrze a Kmicica…
— Tak est, pani… z Kie dan. Ostatni raz wiǳiałem go w Pilwiszkach, gdyśmy z Podlasia w te strony ciągnęli.
— Czy prawda?… czy prawdę książę powieǳiał, iż mu się pan Kmicic oﬁarował na
osobę króla polskiego targnąć?…
— Nie wiem, pani… Wiadomo mi eno, iż się w Pilwiszkach ze sobą naraǳali, za
czym książę od echał z nim w lasy i tak długo nie wracał, że Paterson począł się bać
i wysłał wo sko na spotkanie. Ja właśnie prowaǳiłem ten odǳiał. Spotkaliśmy księcia,
gdy uż wracał. Uważałem, że był zalterowan²¹¹⁴ barǳo, akby wielkie wzruszenie duszy
przebył. Rozmawiał też sam z sobą, co mu się nigdy nie zdarza. Słyszałem też, ako rzekł:
„Diabeł by się na to porwał…” Zresztą nic więce nie wiem… Jeno późnie , gdy książę
wspominał o tym, z czym mu się pan Kmicic oﬁarował, pomyślałem sobie: eśli to było,
to wtedy być musiało.
Billewiczówna zacisnęła wargi.
— ǲięku ę — rzekła.
I po chwili została sama.
Myśl ucieczki opanowała ą zupełnie. Za wszelką cenę postanowiła wyrwać się z tych
ohydnych mie sc i spod właǳy tego zdraǳieckiego księcia. Ale dokąd się udać? Wsie
i miasta były w ręku szweǳkim, klasztory poburzone, zamki zrównane z ziemią, kra
cały roił się od żołdaków i od strasznie szych od nich zbiegów wo skowych, zbó ców,
wszelkiego roǳa u łotrzyków. Jakiż los mógł czekać ǳiewczynę rzuconą na pastwę te
²¹¹³
t (z niem.
: coroczna wypłata) — tu: na emnik (w innych przypadkach: urzędnik skorumpowany przez obce państwo). [przypis edytorski]
(z łac.) — wzburzony, zdenerwowany. [przypis edytorski]
²¹¹⁴ t o





   Potop



burzy? Kto z nią pó ǳie? Ciotka Kulwiecówna, pan miecznik rosieński i kilkunastu ego
czelaǳi. A czyż siły te ochronią ą?… Poszedłby może i Ketling, może by nawet znalazł
garść wiernych żołnierzy i przy aciół, którzy by chcieli mu towarzyszyć, lecz Ketling kochał
się w nie zbyt widocznie, więc akże e było zaciągać u niego dług wǳięczności, który
by zbyt wielką ceną spłacać następnie przyszło?
Wreszcie, akież miała prawo zamykać los temu młoǳieńcowi, ledwie wyrosłemu
z pacholęcia, i narażać go na pościg, na zgubę, eżeli nie mogła nic mu w zamian prócz
przy aźni oﬁarować. Więc pytała sama siebie: co czynić, dokąd uciekać, gdyż tu i tam
groziła zguba, tu i tam hańba.
W takie rozterce duszne poczęła modlić się gorąco, a szczególnie powtarzała gorliwie
edną modlitwę, do które swego czasu stary pułkownik zawsze się w złych terminach
uciekał, zaczyna ącą się od słów:
Bóg Cię z ǳieciątkiem salwował²¹¹⁵
Od Herodowe złości²¹¹⁶,
W Egipcie drogi prostował
Dla Two e przezpieczności²¹¹⁷…
Tymczasem powstał wicher mocny i drzewa poczęły w saǳie za oknami szumieć
okrutnie. Nagle przypomniały się zamodlone panience puszcze, na których skra u wychowała się od małego, i myśl, że w puszczach zna ǳie się edyne bezpieczne schronisko,
przeleciała e ako błyskawica przez głowę.
Więc odetchnęła głęboko Oleńka, bo znalazła wreszcie, czego szukała. Tak est! Do
Zielonki, do Rogowskie ! Tam nieprzy aciel nie pó ǳie, łotrzyk nie bęǳie łupu szukał.
Tam swó nawet, eśli się zapamięta, to może zabłąǳić i błąǳić aż do śmierci, coż zaś
dopiero obcy, dróg nie zna ący. Tam obronią ą Domaszewicze myśliwi i Stak anowie
Dymni, a eśli nie masz ich, eśli ruszyli wszyscy za panem Wołody owskim, toż tymi
lasami można aż hen! do innych wo ewóǳtw ciągnąć i w innych puszczach spoko u szukać.
Wspomnienie pana Wołody owskiego rozweseliło Oleńkę. Takiego by e opiekuna!
To prawy żołnierz, to szabla, pod którą i przed Kmicicem, i przed Raǳiwiłłami samymi
można się schronić. Tu przypomniało się e , że on to właśnie raǳił wówczas, gdy Kmicica
w Billewiczach schwytał, ażeby w Puszczy Białowieskie spoko u szukać.
I słusznie mówił! Rogowska i Zielonka za blisko Raǳiwiłłów, a koło Białowieży stoi
właśnie ten Sapieha, który dopiero co starł z oblicza ziemi na strasznie szego Raǳiwiłła.
Zatem do Białowieży, do Białowieży, choćby ǳiś, utro!… Niech tylko miecznik rosieński przy eǳie, nie bęǳie zwlekała!
Ochronią ą ciemne głębie Białowieży, a późnie , gdy burza prze ǳie, klasztor. Tam
eno spokó prawǳiwy być może i zapomnienie wszystkich luǳi, wszystkiego bólu, żalu,
pogardy…

Las, Bezpieczeństwo

 
Pan miecznik rosieński wrócił w kilka dni późnie . Mimo iż echał z gle tem Bogusławowym, dotarł tylko do Rosień; do samych zaś Billewicz nie było po co eźǳić, gdyż
nie było ich uż na świecie. Dwór, zabudowania, wieś, wszystko zostało do cna spalone w ostatnie bitwie, którą ksiąǳ Straszewicz, ezuita, stoczył na czele swego odǳiału
z kapitanem szweǳkim Rossą. Lud był w lasach lub w partiach zbro nych. Zostały na
mie scu wsi zamożne eno ziemia i woda.
Drogi przy tym pełne były „grasantów”, to est zbiegów z wo sk rozmaitych, którzy
znacznymi kupami choǳąc, rozbo em się trudnili, tak że nawet pomnie sze komendy
wo skowe nie były od nich bezpieczne. Nie zdołał się zatem pan miecznik nawet i o tym
²¹¹⁵
o
(z łac.) — ratować. [przypis edytorski]
t
o
o
o o
o — modlitwa do Matki Boskie , wspomina ąca wy²¹¹⁶
darzenia związane z ucieczką Maryi i Józefa z nowo naroǳonym Jezusem do Egiptu, opisane w Biblii; wybór
właśnie mary ne modlitwy est znaczący, kiedy prześladowcą Oleńki okazu e się wyznawca kalwinizmu, neguącego kult mary ny. [przypis edytorski]
p
o (daw.) — bezpieczeństwo. [przypis edytorski]
²¹¹⁷p





   Potop



Upadek

przekonać, czy zakopane w saǳie solówki ze srebrem i pienięǳmi ocalały, i powrócił do
Taurogów wielce zły, zgryziony, z okrutną przeciw niszczycielom w sercu zawziętością.
Ledwie nogą zstąpił z kałamaszki²¹¹⁸, wciągnęła go Oleńka do swe komnaty i opowieǳiała mu wszystko, co e Hassling-Ketling powiadał.
Zatrząsł się na to stary szlachcic, który nie ma ąc własnego potomstwa, ǳiewczynę
ak córkę kochał. Przez akiś czas łapał się tylko za głownię szabli, powtarza ąc: „Bĳ, kto
cnotliwy!” — wreszcie za głowę się porwał i tak mówić począł:
—
p
p ²¹¹⁹ bo mi i samemu czasem do łba przychoǳiło,
i ten, i ów szeptał, że ów piekielnik w amorach dla ciebie utonął, a a nie mówiłem nic,
eszczem się w boki brał myśląc: „Nuż się ożeni!” Gosiewskim krewniśmy, Tyzenhauzom
także… Czemu nie mamy być krewni Raǳiwiłłom? Za pychę to, za pychę Bóg mię karze… Zacne zdra ca pokrewieństwo obmyślił. Takim nam być chciał krewnym… boda go
zabito!… ako dworski byk wie skim ałoszkom! Boda go zabito! Ale poczekasz! Pierwe
ta ręka i ta szabla spróchnie ą!…
— Tu o ratunku myśleć trzeba — odrzekła Oleńka.
I nuż przedstawiać swe plany ucieczki.
Pan miecznik, wysapawszy się, słuchał uważnie, na koniec rzekł:
— Wole mi poddaństwo zebrać i partię utworzyć! Będę Szwedów podchoǳił, ako
inni podchoǳą, ak niegdyś Kmicic Chowańskiego²¹²⁰. Bezpiecznie ci bęǳie w lesie
i w polu niż na tym dworze zdra cy i heretyka!
— Dobrze — odpowieǳiała panna.
— Nie tylko się nie sprzeciwiam — mówił w zapale miecznik — ale tak powiadam:
że im pręǳe , tym lepie … A toć poddaństwa ani kos mi nie brak. Spalili mi rezydenc ę,
mnie sza z tym! to z innych wiosek chłopstwo ściągnę… Wszyscy Billewicze, którzy uż są
w polu, staną przy nas. Pokażemy ci, panku, pokrewieństwo, pokażemy, co to na honor
Billewiczówny nastawać… Tyś Raǳiwiłł! Nic to! nie masz hetmanów w billewiczowskim
roǳie, ale nie masz i zdra ców!… Obaczym, za kim cała Żmudź²¹²¹ pó ǳie!…
Tu zwrócił się do panny:
— Ciebie osaǳim w Białowieży, a sami wrócim! Nie może inacze być! Musi on za ten
aont odpokutować, bo to całego stanu szlacheckiego krzywda. Infamis, kto się za nami
nie opowie! Bóg pomoże, bracia pomogą, obywatele pomogą, a wonczas ogień a miecz!
Dotrzyma ą Billewicze Raǳiwiłłom! Infamis, kto nie z nami! infamis, kto zdra cy szablą
przed oczyma nie błyśnie! Król, se my, cała Rzeczpospolita z nami!
Tu miecznik, czerwony ak krew i ze z eżoną czupryną, począł pięścią w stół walić.
— Pilnie sza ta wo na niż szweǳka, bo w nas est cały stan rycerski, wszystkie prawa, wszystka Rzeczpospolita pokrzywǳona i w na głębszych fundamentach zachwiana.
Infamis²¹²², kto nie rozumie! Zginie ta o czyzna, eżeli pomsty i kary na zdra cę nie wymierzym!
I tak grała stara krew coraz gwałtownie , że aż Oleńce przyszło miecznika uspoka ać.
Sieǳiał on dotychczas spoko nie, choć się zdawało, że nie tylko o czyzna, lecz i świat cały
ginie, ale dopiero gdy Billewiczów dotknięto, w tym u rzał na strasznie szą przepaść dla
o czyzny i ak lew ryczeć począł.
Lecz panna, która miała na niego wpływ wielki, zdołała go w końcu uspokoić, tłumacząc mu, że dla zbawienia ich i dla tego, iżby się ucieczka udała, potrzeba właśnie
na głębszą ta emnicę zachować i nie pokazać księciu, że się czegokolwiek domyśla ą.
Przyrzekł święcie, iż wedle e wskazówek postąpi, po czym uż raǳili o same ucieczce.
Rzecz nie była zbyt trudna, bo zdawało się, że ich nie strzegą wcale. Postanowił tedy pan
²¹¹⁸
— odkryty ednokonny po azd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osaǳone były na drewniane osi, którą smarowano mazią w celu zmnie szenia oporów.
[przypis edytorski]
p
p (łac.) — mo a wina, mo a barǳo wielka wina. [przypis edytorski]
²¹¹⁹
²¹²⁰ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹²¹
²¹²²
(łac.) — banita, człowiek pozbawiony honoru i wy ęty spod prawa. [przypis edytorski]





   Potop



Gniew, Roǳina, Honor,
Zemsta

miecznik wyprawić naprzód pachołka z listami do ekonomów, aby natychmiast chłopstwo
ze wszystkich wiosek, do niego i do innych Billewiczów należących, zbierali i zbroili.
Następnie sześciu zaufanych czelaǳi miało niby ruszyć do Billewicz po solówki z pienięǳmi i srebrem, a w rzeczy zatrzymać się w lasach girlakolskich i tam na państwo
z końmi, tobołami i żywnością czekać. Oni sami ułożyli, że z Taurogów wy adą z dwoma
czeladnikami w saniach, niby tylko do pobliskie Gawny, po czym na konie wierzchowe
przesiądą i z kopyta ruszą. Do Gawny eźǳili często do państwa Kuczuków-Olbrotowskich, gǳie czasem zostawali i na noc, spoǳiewali się zatem, że wy azd ich nie zwróci
niczy e uwagi i że pogoń za nimi nie pó ǳie, chyba we dwa lub trzy dni potem, gdy będą
uż wśród kup zbro nych i w głębi niezbroǳonych lasów. Nieobecność księcia Bogusława
utwierǳała ich w te naǳiei.
Tymczasem pan Tomasz za ął się barǳo czynnie przygotowaniami. Pacholik z listami wy echał na drugi ǳień. Trzeciego rozmawiał pan miecznik obszernie z Patersonem
o swoich zakopanych pieniąǳach, których, ak mówił, było nad sto tysięcy, i o potrzebie
przewiezienia ich do bezpiecznych Taurogów. Paterson uwierzył z łatwością, albowiem
szlachcic i uchoǳił za barǳo bogatego, i był nim w istocie.
— Niech e przywożą ak na pręǳe — rzekł Szkot — eśli potrzeba, to i żołnierzy
eszcze dodam.
— Im mnie luǳi bęǳie wieǳiało, co wiozę, tym lepie . Czeladź mo a wierna, a solówki każę im pieńką²¹²³ przykryć, którą często z naszych stron do Prus wożą, albo też
klepkami, na które nikt się nie ułakomi.
— Lepie klepką — rzekł Paterson — bo przez konopie szablą albo ǳidą można
namacać, że coś innego na dnie wozu leży. A pieniąǳe na lepie wasza mość księciu panu
na skrypt odda . Wiem też, że potrzebu e pienięǳy, bo intraty²¹²⁴ źle dochoǳą.
— Chciałbym się księciu tak przysłużyć, aby niczego nie potrzebował — odparł
szlachcic.
Na tym skończyła się rozmowa i wszystko zdawało się składać ak na pomyślnie , gdyż
zaraz potem ruszyła czeladź, a miecznik z Oleńką mieli wy echać naza utrz.
Tymczasem wieczorem wrócił na niespoǳianie Bogusław na czele dwóch regimentów ra tarii pruskie . Sprawy ego nie musiały iść zbyt pomyślnie, bo wrócił zły i zgryziony.
Tego eszcze dnia zwołał radę wo enną, którą składali pełnomocnik elektorski hr.
Se dewitz, Paterson, Sakowicz i pułkownik ra tarski Kyritz. Obradowali do goǳiny trzecie
w nocy, a celem obrad była wyprawa na Podlasie przeciw panu Sapieże.
— Elektor i król szweǳki zasilili mnie w miarę wo skiem — mówił książę. — Jedno
z dwo ga: albo Sapiehę zastaniem eszcze na Podlasiu i w takim razie musimy go zetrzeć;
albo nie: wówczas Podlasie za miem bez oporu. Do wszystkiego ednak trzeba pienięǳy,
a tych ni elektor, ni ego szweǳki ma estat mi nie dali, bo sami nie ma ą.
— U kogóż pienięǳy szukać, eżeli nie u wasze książęce mości — odrzekł hr. Se dewitz. — W całym świecie mówią o nieprzebranych raǳiwiłłowskich skarbach.
Na to Bogusław:
— Panie Se dewitz, gdyby mnie dochoǳiło wszystko, co mi z ǳieǳicznych dóbr
należy, pewnie bym miał więce grosza niż pięciu waszych niemieckich książąt w kupę
wziętych. Ale w kra u wo na, intraty nie dochoǳą lub też przez rebelizantów bywa ą
prze mowane. Można by gotowizny dostać na skrypty od miast pruskich, wszelako waść
na lepie wiesz, co się w nich ǳie e, i że chyba dla ednego Jana Kazimierza rozwiązałyby
worki.
— A Królewiec?
— Co można było wziąć, tom wziął, ale tego mało.
— Za szczęście sobie poczytu ę, że się będę mógł wasze książęce wysokości dobrą
radą przysłużyć — rzekł Paterson.
— Wolałbym, żebyś się przysłużył gotówką.
— Warta e ta rada. Nie dawnie ak wczora mówił mi pan Billewicz, że ma zacne
kwoty zakopane w saǳie w Billewiczach i że właśnie chce e tu w bezpieczne mie sce
przenieść, aby e wasze książęce wysokości na skrypt oddać.
²¹²³p
— konopie. [przypis edytorski]
²¹²⁴ t t — zysk z posiadłości ziemskie . [przypis edytorski]





   Potop



— A toś mi z nieba spadł i ów szlachcic także! — zawołał Bogusław. — A siłaż²¹²⁵
tam tego bęǳie?
— Nad sto tysięcy prócz sreber i kosztowności, których boda że drugie tyle.
— Sreber i kosztowności szlachcic nie zechce na gotowiznę zmieniać, ale można e
bęǳie zastawić. Wǳięczenem ci, Paterson, bo w porę mi to przychoǳi. Muszę z Billewiczem zaraz utro pomówić.
— To go uprzeǳę, bo właśnie utro wybiera się z panną do Gawny, do państwa
Kuczuków-Olbrotowskich.
— Uprzedź go, by nie wy eżdżał, nim się ze mną nie obaczy.
— Czeladź uż posłana, bo ę się tylko, czy bezpiecznie do eǳie.
— Można bęǳie posłać za nimi cały regiment, wreszcie pogadamy. W porę mi to,
w porę! A i pocieszna rzecz, eżeli Podlasie za pieniąǳe tego regalisty²¹²⁶ i patrioty od
Rzeczypospolite oderwę.
To rzekłszy, książę pożegnał radę, bo musiał eszcze oddać się w ręce poko owych,
których zadaniem było co ǳień przed nocą kąpielami, maściami i różnymi sztukami,
znanymi tylko za granicą, naǳwycza ną ego urodę konserwować. Trwało to zwykle goǳinę, a czasem i dwie; książę zaś i bez tego był uż znużon drogą i późną goǳiną.
Naza utrz rano Paterson zatrzymał miecznika i Oleńkę ozna mieniem, iż książę pragnie
się z nimi wiǳieć. Trzeba było wy azd odłożyć, ale nie zaniepokoili się tym zbytnio, bo
Paterson powieǳiał, o co choǳi.
W goǳinę późnie nadszedł książę. Mimo iż pan Tomasz i Oleńka przyrzekli sobie na święcie , iż przy mą go po dawnemu, i mimo wszelkich wysileń, nie mogli tego
dokazać.
Je twarz zmieniła się, a miecznikowa nabiegła krwią na widok młodego księcia, i przez
chwilę stali obo e zmieszani, wzburzeni, próżno usiłu ąc do zwykłe powrócić spoko ności.
Książę, przeciwnie, swobodny był zupełnie, tylko trochę pomizerniał w oczach i twarz
miał mnie ubarwioną niż zwykle, ale właśnie ta ego bladość cudnie odbĳała od perłowe
ranne szaty, przerabiane srebrem; spostrzegł ednak natychmiast, iż przy mu ą go akoś
inacze i mnie raǳi wiǳą aniżeli zwycza nie. Ale pomyślał zaraz, że pewnie tych dwo e
regalistów dowieǳiało się o ego stosunkach ze Szwedami, i stąd ten chłód w przy ęciu.
Postanowił więc sypnąć im natychmiast piaskiem w oczy, i po zwykłych komplimentach powitalnych tak zaczął:
— Panie mieczniku dobroǳie u, słyszałeś uż zapewne waszmość, akie nieszczęście
mnie spotyka…
— Wasza książęca mość chce mówić o śmierci księcia wo ewody? — odparł miecznik.
— Nie tylko o śmierci. Cios to okrutny, wszelako uż zdałem się na wolę Boga, który
ak tuszę, wszystkie krzywdy bratu memu ho nie wynagroǳił, ale na mnie nowy ciężar
zesłał, bo muszę wo nę domową prowaǳić, a dla każdego obywatela, miłu ącego o czyznę,
gorzka to dola…
Miecznik nie odrzekł nic, tylko spo rzał nieco bokiem na Oleńkę. Książę zaś mówił
dale :
— Mo ą pracą, moim trudem a Bóg eden wie, akim kosztem doprowaǳiłem uż
pokó do skutku. Prawie o podpisanie traktatów tylko choǳiło. Mieli Szweǳi wy ść
z Polski, żadne nagrody nie żąda ąc, prócz przyzwolenia królewskiego i stanów, aby po
śmierci Jana Kazimierza Carolus na tron polski był obrany. Wo ownik tak wielki i potężny
zbawieniem byłby dla Rzeczypospolite . Co więce , zaraz teraz miał zostawić posiłki na
wo nę ukrainną i na moskiewską. Jeszcze byśmy granice rozszerzyli; ale panu Sapieże to
nie na rękę, bo nie mógłby gnębić Raǳiwiłłów. Wszyscy się uż na owe traktaty zgoǳili,
on eden się zbro ną ręką przeciwi; za nic mu o czyzna, byle prywaty mógł dochoǳić.
Aż przyszło do tego, że trzeba oręża przeciw niemu użyć, którą funkc ę właśnie mnie, za
ta emną zgodą Jana Kazimierza i Carolusa, powierzono. Ot, co est! Nie wybiegałem się
nigdy od żadne służby, więc i te pod ąć się muszę, choć nie eden bęǳie mnie krzywo
sąǳił i pomyśli, że bratobó czą wo nę z same tylko zemsty wszczynam.
Na to miecznik:
²¹²⁵
²¹²⁶

(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
t — ro alista, zwolennik króla. [przypis edytorski]





   Potop



Uroda

Polityka, Kłamstwo, Pozory

— Kto waszą książęcą mość poznał tak dobrze ako my, tego pozory nie uwiodą
i zawsze prawǳiwe intenc e wasze książęce mości zrozumieć potraﬁ.
Tu pan miecznik, zachwycony własną chytrością i polityką, mrugnął tak wyraźnie na
Oleńkę, że ta aż przelękła się, by tych znaków nie u rzał książę.
Ten ednak spostrzegł.
„Nie wierzą mi” — pomyślał.
I chociaż gniewu na twarzy nie okazał, przecież ubodło go to w duszy. Był on zupełnie
szczerze przekonany, że obrazą est nie wierzyć Raǳiwiłłowi, nawet wówczas, gdy mu się
spodoba zmyślać.
— Paterson mówił mi — rzekł po chwili — że wasza mość chcesz gotowiznę swą na
skrypt mi oddać. Chętnie w tym waści dogoǳę, gdyż przyzna ę, że gotowy grosz i mnie
teraz na rękę. Gdy spokó nastanie, uczynisz, co zechcesz, albo kwotę odbierzesz, alboli
też dam waszmości parę wsi w zastaw, tak aby to z korzyścią dla cię było.
Tu zwrócił się książę do Oleńki:
— Przebacz waćpanna, że przy tak doskonałe istocie nie o supirach²¹²⁷ ani idyllach
mówimy. Niesłuszna to rozmowa, eno czasy takie, iż uwielbieniu i admirac i przysto ne
folgi dać nie można.
Oleńka spuściła oczy i chwyciwszy końcami palców za suknię, uczyniła dyg przynależny, nie chcąc nic odpowiadać.
Tymczasem miecznik ułożył sobie w głowie pro ekt niesłychanie niedołężny, ale który
sam za naǳwycza przebiegły poczytał.
„I z ǳiewczyną ucieknę, i pienięǳy nie pożyczę”. — pomyślał.
Za czym odchrząknąwszy i pogłaǳiwszy kilkakroć czuba, tak rzekł:
— Miło mi bęǳie wasze książęce mości wygoǳić. Nie mówiło się też Patersonowi
o wszystkim, bo i z czerwonymi złotymi półgarncówka się zna ǳie, zakopana osobno, aby
w razie przygody całe gotowizny nie utracić. Prócz tego są i innych Billewiczów solówki,
ale te podczas mo e nieobecności pod dyrekc ą te oto panny zakopywano i ona edna
potraﬁ wykalkulować mie sce, bo człowiek, który e nosił, umarł. Pozwólże nam, wasza
książęca mość, echać obo gu, to przywieziem wszystko.
Bogusław spo rzał na niego bystro.
— Jak to? Paterson powiadał, żeś uż waszmość czeladź wysłał, a skoro wy echała, to
musi wieǳieć, gǳie pieniąǳe.
— Ale o innych nikt nie wie, tylko ona.
— Przecie muszą być zakopane w akimś wyraźnym mie scu, które wskazać słowy
albo
²¹²⁸ na papierze łatwo.
— Słowa wiatr — odrzekł miecznik — a na delineac ach czeladź się nie zna. Po eǳiemy obo e, ot, co!
— Dla Boga, toż waść musi znać dobrze swo e sady, więc edź sam. Po co panna
Aleksandra ma echać?
— Sam nie po adę! — odrzekł rezolutnie pan miecznik.
Bogusław po raz drugi spo rzał nań badawczo, po czym siadł wygodnie i trzciną,
którą trzymał w ręku, począł uderzać się po butach.
— Koniecznie? — rzekł. — A dobrze! Ale w takim razie dam wam dwa regimenty
azdy, które was odwiozą i przywiozą.
— Nie potrzeba nam żadnych regimentów. Sami po eǳiem i wrócim. To nasze strony, nic nam tam nie grozi.
— Jako gospodarz czuły na dobro swych gości nie mogę pozwolić, ażeby panna Aleksandra echała bez siły zbro ne , wybiera więc waść: albo sam, albo obo e z eskortą.
Pan miecznik spostrzegł, że wpadł we własne sidła, i do takiego go to gniewu przywiodło, że zapomniawszy o wszelkich ostrożnościach, zakrzyknął:
— To wasza książęca mość wybiera : albo po eǳiem obo e bez regimentów, albo
pienięǳy nie dam!
Panna Aleksandra spo rzała na niego błagalnie, lecz on uż poczerwieniał i sapać począł. Był to ednak człowiek z natury ostrożny, nawet nieśmiały, lubiący zgodnie wszystkie
²¹²⁷ p (z . o p ) — westchnienie. [przypis edytorski]
²¹²⁸
o,
(łac.) — narysować. [przypis edytorski]





   Potop



Podstęp, Mądrość, Głupota

sprawy załatwiać, ale za to gdy raz przebrano z nim miarę, gdy sobie zbytnio przeciw komu na wąs namotał lub gdy o billewiczowski honor choǳiło, wówczas z desperacką akąś
odwagą rzucał się do oczu, choćby na potężnie szemu nieprzy acielowi.
Więc i teraz porwał się ręką za lewy bok i trzasnąwszy szablą, począł krzyczeć na całe
gardło:
— Cóż to tu, asyr²¹²⁹? Oprymować²¹³⁰ chcą wolnego obywatela? kardynalne prawa
deptać?
Bogusław, oparty plecami o poręcz krzesła, patrzył na niego uważnie, bez widomych
oznak gniewu, eno wzrok ego stawał się z każdą chwilą zimnie szy, a szpicrutą coraz
szybcie uderzał się po butach. Gdyby pan miecznik znał go lepie , wieǳiałby, że ściąga
na swą głowę groźne niebezpieczeństwo.
Stosunki z Bogusławem były po prostu straszne, dlatego że nigdy nie było wiadomo,
kiedy nad dwornym kawalerem i przywykłym do panowania nad sobą dyplomatą weźmie
górę ǳiki i niepohamowany magnat depcący z okrucieństwem despoty wschodniego
wszelki opór. Świetne wychowanie, ogłada zdobyta na na pierwszych dworach europe skich, rozwaga, które nabrał w stosunkach luǳkich, i wykwintność były akby cudne
a potężne kwiaty, pod którymi taił się tygrys.
Lecz miecznik nie wieǳiał o tym i w zaślepieniu gniewnym krzyczał dale :
— Wasza książęca mość nie udawa dłuże , bo cię zna ą!… i bacz, że ni król szweǳki,
ni elektor, którym obum przeciw o czyźnie służysz, ni two e księstwo przed trybunałem
cię nie osłoni, a szable szlacheckie nauczą moresu… młoǳiku!…
Na to Bogusław wstał, w edne chwili skruszył trzcinę w żelaznych rękach i cisnąwszy
drzazgi pod nogi miecznika, rzekł strasznym, przyciszonym głosem:
— Ot, mi wasze prawa! Ot, wasze trybunały! Ot, wasze przywile e!
— Gwałt okropny! — krzyknął miecznik.
— Milcz, szlachetko! — krzyknął książę — bo cię w proch zetrę!
I szedł ku niemu, by porwać zdumiałego szlachcica za pierś i rzucić nim o ścianę.
Wtem Billewiczówna stanęła mięǳy nimi.
— Co wasza książęca mość chcesz uczynić? — rzekła.
Książę zatrzymał się.
Ona zaś stała z rozdętymi nozdrzami, z płonącą twarzą i ogniem w oczach, ak gniewna
Minerwa. Pierś e wzdymała się pod stanikiem, na kształt fali morskie , i tak była cudna
w tym gniewie, że Bogusław zapatrzył się w nią, wszystkie żąǳe wypełzły mu na twarz,
akoby węże w pieczarach duszy zamieszkałe.
Po chwili gniew ego przeszedł, przytomność wróciła, czas akiś patrzył eszcze w Oleńkę, na koniec twarz mu złagodniała, skłonił głowę na piersi i rzekł:
— Przebacz, anielska panno!… Duszę mam pełną zgryzot a bólu, więc i sobą nie
władnę.
To rzekłszy, wyszedł z komnaty.
Wówczas Oleńka załamała ręce, a miecznik, oprzytomniawszy, chwycił się za czuprynę
i zakrzyknął:
— Jam to popsował wszystko, am przyczyną twe zguby!
Książę nie pokazał się przez cały ǳień. Obiadował nawet u siebie, samowtór z panem
Sakowiczem. Wzburzony do dna duszy, nie mógł myśleć tak asno ak zwykle. Trawiła
go akaś gorączka. Była to zapowiedź ciężkie febry, która miała go niebawem uchwycić
z taką siłą, że w czasie e napadów drętwiał zupełnie, tak iż musiano go rozcierać. Ale on
przypisywał w te chwili stan swó naǳwycza ne sile miłości i rozumował, że albo musi
ą zaspokoić, albo umrze.
Tymczasem, opowieǳiawszy Sakowiczowi całą rozmowę z miecznikiem, tak mówił:
— Ręce i nogi mnie palą, mrowie choǳi po krzyżach, w gębie czu ę gorycz i ogień.
A! do wszystkich rogatych diabłów, co to est?… Nigdy mi się to nie traﬁało!…
— Boś wasza książęca mość skrupułami²¹³¹ naǳiany ak pieczony kapłon kaszą…
Książę kurze ec, książę kurze ec! Cha! cha!
²¹²⁹
— niewola tatarska. [przypis edytorski]
(z łac.) — uciskać. [przypis edytorski]
²¹³⁰op o
²¹³¹
p (z łac.) — wyrzuty sumienia, wątpliwości. [przypis edytorski]





   Potop



Gniew, Pozory, Grzeczność,
Właǳa

Odwaga, Kobieta, Gniew

Choroba, Miłość

— Głupiś!
— Dobrze!
— Nie konceptów mi twoich trzeba!
— Weź, mości książę, lutnię i pó dź pod okna ǳiewki, może ci pokaże… pięść…
miecznik. Tfu! do licha, takiż to z Bogusława Raǳiwiłła rezolut?
— Dureń-eś!
— Dobrze! Wiǳę, że wasza książęca mość zaczynasz ze sobą rozmawiać i prawdę
sobie w oczy gadać. Śmiało, śmiało! Proszę na godność nie uważać!
— Bo wiǳisz, Sakowicz, że mó Kastor poufali się ze mną, to i tak często go w ziobro
nogą kopnę, a ciebie cięższa mogłaby spotkać przygoda.
Sakowicz zerwał się na równe nogi niby zaperzony, ak niedawno miecznik rosieński,
a że miał naǳwycza ny dar udawania, więc począł krzyczeć głosem tak do miecznikowego
podobnym, że nie wiǳąc, kto mówi, można by się omylić.
— Cóż to, asyr? Oprymować chcą wolnego obywatela, kardynalne prawa deptać?
— Da spokó , da spokó ! — mówił gorączkowo książę — bo tam ona tego starego
bałwana własną osobą zastawiła, a tu nie masz, kto by cię bronił.
— Kiedy go zastawiła, to trzeba było ą w zastaw brać!
— Nie może inacze być, tylko tu są akoweś czary. Albo musiała mi coś zadać, albo
konstelac e²¹³² są takowe, że po prostu od zmysłów odchoǳę… Żebyś ty ą wiǳiał, ak
tego parszywego stry ca broniła… Aleś ty kiep! W głowie mi się mąci! Patrz! ako mi ręce
gorze ą! Taką miłować, taką przygarnąć, z taką…
— Potomstwo mieć! — dodał Sakowicz.
— A tak! a tak! akbyś wieǳiał, i musi to być, bo inacze rozerwą mnie te płomienie,
ak granat. Dla Boga, co się ze mną ǳie e… Ożenię się czy co, u wszystkich ziemskich
i piekielnych diabłów?
Sakowicz spoważniał.
— O tym wasza książęca mość nie powinieneś myśleć.
— Właśnie że myślę, właśnie że ak zechcę, to tak uczynię, choćby regiment Sakowiczów powtarzał mi przez cały ǳień: „O tym wasza książęca mość nie powinieneś
myśleć!”
— E , to wiǳę nie żarty!
— Chorym est, oczarowany, nie może inacze być!
— Czemu wasza książęca mość nie iǳie w ostateczności za mo ą radą?
— Chyba pó dę! Niech zaraza porwie wszystkie sny, wszystkich Billewiczów, całą
Litwę wraz z trybunałami i Janem Kazimierzem w dodatku. Nie wskóram inacze … Wiǳę, że nie wskóram! Dość tego! Co? Wielka rzecz! wielka sprawa! I a, kiep, ważyłem
się dotąd na dwie strony! Bałem się snów, Billewiczów, procesów, chasy²¹³³ szlacheckie ,
fortuny Jana Kazimierza!… Powieǳ mi, żem kiep! Słyszysz? rozkazu ęć powieǳieć mi,
żem kiep!
— A a nie usłucham, boś teraz właśnie Raǳiwiłł, a nie kalwiński wikary. Ale chory
musisz być, wasza książęca mość, naprawdę, bom cię w takie alterac i²¹³⁴ nigdy nie wiǳiał.
— Prawda! aha! W na cięższych terminach enom ręką machał i pogwizdywał, a teraz
czu ę, akoby mi kto ostrogi w boki wpierał.
— ǲiwna to est, bo eśli ta ǳiewka umyślnie wasze książęce mości co zadała, to nie
dlatego, żeby potem miała uciekać, a przecież z tego, coś mi wasza książęca mość mówił,
pokazu e się, że oni obo e chcieli się po cichu wynieść.
— Powiadał mi Ryﬀ, że to wpływ Saturna, na którym wyziewy palące w tym właśnie
miesiącu się podnoszą.
— Mości książę, wole Jowisza²¹³⁵ weź sobie za patrona, bo temu bez ślubów się
szczęściło. Wszystko bęǳie dobrze, tylko o ślubie wasza książęca mość nie wspomina ,
chyba o malowanym²¹³⁶.
²¹³² o t
— układ gwiazd. [przypis edytorski]
— banda, zbro ny tłum. [przypis edytorski]
²¹³³
²¹³⁴ t
(z łac.) — zdenerwowanie, wzburzenie. [przypis edytorski]
²¹³⁵ o
(mit. rzym.) — na wyższe bóstwo rzymskiego panteonu, odpowiednik gr. Zeusa; wiele mitów
opowiada o ego miłosnych podbo ach i licznym potomstwie. [przypis edytorski]
— tu: pozorny, udawany. [przypis edytorski]
²¹³⁶ o





   Potop



Miłość, Małżeństwo,
Szaleństwo

Nagle pan starosta oszmiański uderzył się w czoło.
— Czeka no, wasza książęca mość… Słyszałem o podobnym wypadku w Prusiech²¹³⁷…
— Szepceli ci diabeł coś do ucha, powiada ?
Lecz pan Sakowicz długo nic nie odpowiadał, wreszcie twarz mu się roz aśniła i rzekł:
— Poǳięku , mości książę, swo e fortunie, że ci Sakowicza za przy aciela dała.
— Co nowego? co nowego?
— E , nic! będę drużbą wasze książęce mości — tu Sakowicz skłonił się — zaszczyt
to dla takiego chudopachołka niemały…
— Nie błaznu , mów prędko!
— Jest w Tylży nie aki Plaska, czy tam ak, który swego czasu był księǳem w Nieworanach, ale rewokowawszy²¹³⁸, luterstwo przy ął, ożenił się i pod protekc ę elektora
się schronił, a teraz węǳoną rybą ze Żmuǳią²¹³⁹ handlu e. Swego czasu starał się nawet
biskup Parczewski, aby go na powrót na Żmudź dostać, gǳie by mu pewnie stosik pod
nogi podłożono, ale elektor nie chciał wspołwiercy wydać.
— Co mnie to obchoǳi? Nie marudź!
— Co waszą książęcą mość to obchoǳi? Owóż powinno obchoǳić, bo on was zszy e
ako wierzch z podszewką, rozumiesz, wasza książęca mość? A że kiepski ma ster i do
cechu nie należy, łatwo bęǳie po nim rozpruć, rozumiesz, mości książę? Tego szycia
cechowi za ważne nie uzna ą, a przecie nie bęǳie ni gwałtów, ni hałasów. Ma strowi
bęǳie można potem łeb ukręcić, wasza książęca mość zaś sam bęǳiesz narzekał, że było
pode ście, rozumiesz? Zaś przedtem:
t t
tp
²¹⁴⁰… Pierwszy da ę mo e
błogosławieństwo.
— Rozumiem i nie rozumiem — rzekł książę. — Diabła tam! po mu ę doskonale.
Sakowicz! musiałeś uż ak strzyga z zębami na świat się uroǳić. Kat cię czeka, nie może
inacze być… O, panie starosto!… Ale póki ży ę, włos ci z głowy nie spadnie, a kontentac a²¹⁴¹ przysto na nie minie… Ja tedy…
— Wasza książęca mość oświadczysz się solennie o rękę panny Billewiczówny e same i miecznikowi. Jeśli ci odmówią, eśli się nie uda, to każ ze mnie skórę ściągnąć,
rzemienie do sandałów z nie zrobić i iść na pokutną pielgrzymkę do… do Rzymu. Raǳiwiłłowi można się na eżyć, gdy zechce pokochać, ale gdy zechce się żenić, tedy żadnego
szlachcica nie bęǳie potrzebował pod włos głaskać. Musisz tylko wasza książęca mość
powieǳieć miecznikowi i pannie, że ze względu na elektora i króla szweǳkiego, którzy
cię z księżniczką biponcką swata ą, małżeństwo musi pozostać sekretne, dopóki pokó
nie bęǳie zawarty. Zresztą intercyzy²¹⁴² piszcie, akie chcecie. Wszystko to oba kościoły
muszą uznać za nieważne… A co?
Bogusław milczał przez chwilę, tylko na obliczu po awiły mu się pod farbą gorączkowe
plamy czerwone. Po chwili rzekł.
— Czasu nie ma, za trzy dni muszę, muszę na Sapiehę wyruszyć.
— To właśnie! Gdyby czasu było więce , niepodobna by było pozorów usprawiedliwić. Jakże? Tylko brakiem czasu wytłumaczysz wasza książęca mość, że pierwszy lepszy
ksiąǳ przy eżdża, ako w nagłych razach bywa, i na pytel ślub da e. Oni toż samo pomyślą: „Prędko, bo musi być prędko!” Rycerska to ǳiewka, więc wasza książęca mość i na
wyprawę zabrać ą ze sobą możesz… Królu miły, eślić Sapieha pobĳe, to i tak w połowie
Wiktorem bęǳiesz.
— Dobrze, dobrze! — rzekł książę.
Lecz w te chwili uchwycił go pierwszy paroksyzm, tak iż szczęki mu się zacięły i słowa
więce przemówić nie mógł. Zesztywniał cały, a potem poczęło nim rzucać i drgał ako
ryba wy ęta z wody. Wszelako, nim przestraszony Sakowicz zdołał sprowaǳić medyka,
paroksyzm przeszedł.

²¹³⁷ P
— ǳiś popr. forma Ms.: w Prusach. [przypis edytorski]
²¹³⁸ o o
(łac. o o, o : odwoływać) — nawrócić się. [przypis edytorski]
²¹³⁹
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹⁴⁰
t t
tp
(łac.) — rośnĳcie i rozmnaża cie się. [przypis edytorski]
(z łac.) — zadowolenie; tu: nagroda, zadośćuczynienie. [przypis edytorski]
²¹⁴¹ o t t
²¹⁴² t
— umowa przedślubna. [przypis edytorski]





   Potop



Ksiąǳ, Pozory, Kłamstwo,
Małżeństwo, Podstęp,
Religia, Obycza e

 
Po rozmowie z Sakowiczem książę Bogusław udał się naza utrz po południu wprost do
miecznika rosieńskiego.
— Panie mieczniku dobroǳie u! — rzekł na wstępie — zawiniłem ciężko ostatnim
razem, bom się uniósł we własnym domu.
p ²¹⁴³ … i tym większa, żem ten aont
uczynił człowiekowi z rodu od wieków zaprzy aźnionego z Raǳiwiłłami. Ale przychoǳę
błagać o przebaczenie. Niech szczere przyznanie waszmości panu za satysfakc ę, mnie za
pokutę wystarczy. Waszmość znasz od dawna Raǳiwiłłów, wiesz, żeśmy do przeprosin
nieskorzy; wszelako, żem to wiekowi i powaǳe uchybił, pierwszy, nie bacząc, ktom est,
przychoǳę z powinną głową. A uż też, stary przy acielu naszego domu, dłoni mi, wierzę,
nie umkniesz?
To rzekłszy, wyciągnął rękę, a miecznik, w którego duszy pierwszy impet uż przeszedł,
nie śmiał mu swe odmówić, choć podał ą, ociąga ąc się, i rzekł:
— Wasza książęca mość, wróć nam wolność, a to bęǳie na lepsza kontentac a²¹⁴⁴.
— Jesteście wolni i możecie echać, choćby ǳiś.
— ǲięku ę wasze książęce mości — odrzekł zǳiwiony miecznik.
— Jedną tylko stawię kondyc ę²¹⁴⁵, które , da Bóg, żebyś nie odrzucił.
— Jakąż to? — spytał z obawą miecznik.
— Ażebyś chciał wysłuchać cierpliwie tego, coć powiem.
— Jeżeli tak, tedy będę słuchał, chociażby do wieczora.
— Nie dawa mi zaraz responsu²¹⁴⁶, eno się namyśl goǳinę albo i dwie.
— Bóg wiǳi, że bylem wolność oǳyskał, pragnę zgody.
— Wolność waćpan dobroǳie oǳyszczesz²¹⁴⁷, nie wiem tylko, czy korzystać z nie
zechcesz i czy ci pilno bęǳie opuścić mo e progi. Rad bym, żebyś mó dom i całe Taurogi
za swo e uważał, ale teraz słucha . Czy wiesz waszmość, mó dobroǳie u, dlaczegom się
sprzeciwiał wy azdowi panny Billewiczówny? Oto dlatego, żem odgadł, iż uciec po prostu
chcecie, a a takem się w synowicy waszmościne rozkochał, iż byle ą wiǳieć, Hellespont
bym co ǳień przepływać gotów ako ów Leander dla Hery²¹⁴⁸…
Miecznik poczerwieniał na nowo w edne chwili.
— Mnie to wasza książęca mość śmiesz mówić?…
— Właśnie waszmości, mó szczególnie szy dobroǳie u.
— Mości książę! Szuka fortuny u dworek, a szlacheckie ǳiewki nie tyka , boć zasię!
Możesz ą więzić, możesz do sklepu²¹⁴⁹ zamknąć, ale ci e pohańbić nie wolno!
— Pohańbić nie wolno — odrzekł książę — ale wolno pokłonić się staremu Billewiczowi i rzec mu: Słucha cie, o cze! da cie mi swo ą synowicę za żonę, bo mi żyć bez nie
nĳak.
Miecznik tak zdumiał, że słowa przemówić nie mógł, przez czas akiś tylko wąsami
ruszał, a oczy wyszły mu na wierzch; potem ął e sobie pięściami przecierać i spoglądać
to na księcia to wokoło po komnacie, wreszcie rzekł:
— We śnieli czy na awie?
— Nie śpisz, dobroǳie u, nie śpisz, a żebyś się eszcze lepie przekonał, toć powtórzę
o
t t ²¹⁵⁰: Ja, Bogusław książę Raǳiwiłł, koniuszy Wielkiego Księstwa Litewskiego, proszę ciebie, Tomasza Billewicza, miecznika rosieńskiego, o rękę synowicy
twe , panny łowczanki Aleksandry.
— Jakże to? Dla Boga! czyś wasza książęca mość rozważył?
— Ja rozważyłem, teraz ty rozważ, dobroǳie u, czyli kawaler goǳien panny…
²¹⁴³
p (łac.) — mo a wina. [przypis edytorski]
²¹⁴⁴ o t t
(z łac.) — zadowolenie; tu: nagroda, zadośćuczynienie. [przypis edytorski]
(z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
²¹⁴⁵ o
²¹⁴⁶ po (z łac.) — odpowiedź. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma .os. lp cz.przysz.: oǳyskasz. [przypis edytorski]
²¹⁴⁷o
²¹⁴⁸
o (mit. gr.) — mityczni kochankowie. Hero była kapłanką Aodyty w Sestos nad Hellespontem (ǳiś Dardanele, cieśnina u zach. wybrzeży Turc i, łącząca Morze Ege skie z Morzem Marmara),
a Leander każde nocy przepływał do nie z drugiego brzegu cieśniny, prowaǳony światłem lampki w oknie
ukochane . Pewne nocy wiatr zgasił lampkę i Leander utonął, a Hero popełniła samobó stwo, rzuca ąc się
z wieży do morza. [przypis edytorski]
²¹⁴⁹ p — piwnica, lochy. [przypis edytorski]
²¹⁵⁰
o
t t (łac.) — ze wszystkimi tytułami. [przypis edytorski]





   Potop



Oświadczyny, Podstęp

— Bo ze zǳiwienia dech mi zaparło…
— Pozna , czylim miał akowe niecnotliwe intenc e…
— I wasza książęca mość nie zważałbyś na stan nasz chudopacholski?
— Tacyż to Billewicze tani, także to kle not wasz szlachecki i starożytność rodu cenisz?
Zali²¹⁵¹ to Billewicz mówi?
— Mości książę, wiem, że początków rodu naszego w Rzymie starożytnym szukać
należy, ale…
— Ale — przerwał książę — hetmanów ni kanclerzy nie macie. Nic to! elektorami
wszakże esteście, ako mó wu brandenburski. Skoro w nasze Rzeczypospolite szlachcic
królem obran być może, to nie masz za wysokich progów na ego nogi. Ja, mó mieczniku,
a da Bóg, mó stry aszku, roǳę się z księżniczki brandenburskie , o ciec mó z Ostrogskie ,
ale ǳiad, wielkie pamięci Krzysztof Pierwszy, ten, którego Piorunem zwali, hetman
wielki, kanclerz i wo ewoda wileński, żonaty był p o oto²¹⁵² z Sobkówną, a dlatego
mitra mu z głowy nie spadła, bo Sobkówna była szlachcianka, tak zacnie uroǳona ak
i inne. Za to gdy nieboszczyk roǳic z elektorówną się żenił, to wyǳiwiano, że na godność
nie pamięta, chociaż z panu ącym domem się łączył. Taka u was diabla szlachecka pycha.
No, dobroǳie u, przyzna , że nie myślisz, żeby Sobek od Billewicza był lepszy? No?…
Tak mówiąc, począł książę klepać z wielką poufałością pana miecznika po łopatce,
a szlachcic zmiękł ak wosk i odrzekł:
— Bóg wasze książęce mości zapłać za zacne intenc e… Ciężar spada z serca! E ,
mości książę, żeby eszcze nie różnica wiary!…
— Ksiąǳ katolicki bęǳie ślub dawał, innego a sam nie chcę.
— Całe życie bęǳiem za to wǳięczni, bo tu choǳi o błogosławieństwo boże, którego
pewnie by Pan Jezus umknął, gdyby aki paskudnik…
Tu ugryzł się w ęzyk pan miecznik, bo zmiarkował, że nieprzy emną dla księcia rzecz
chciał powieǳieć, lecz Bogusław ani zauważył, owszem, uśmiechnął się łaskawie i dodał:
— I co do potomstwa nie będę się upierał, bo nie masz takie rzeczy, które bym dla
te wasze śliczności nie uczynił…
Miecznika twarz roz aśniła się, akby na nią promienie słońca padły.
— Już też Bóg te błaźnicy²¹⁵³ nie poskąpił urody… Prawda est!
Bogusław znów poklepał go po ramieniu i pochyliwszy się szlachcicowi do ucha,
począł szeptać:
— A że pierwszy bęǳie chłopak, to a ręczę, i malowanie, nie chłopak!
— Chi! chi!…
— Bo nie może inny być z Billewiczówny.
— Z Billewiczówny za Raǳiwiłłem — dodał miecznik, rozkoszu ąc się połączeniem
tych nazwisk. — Chi! chi! Ot, bęǳie huczek na całe Żmuǳi²¹⁵⁴… A co panowie Sicińscy, nasi nieprzy aciele, powieǳą, gdy Billewicze tak wyrosną? Wszakże to oni nawet
starego pułkownika nie zostawili w spoko u, choć to był mąż rzymskiego pokro u, od
całe Rzeczypospolite uwielbiany.
— Wyścigamy ich ze Żmuǳi, mości mieczniku!
— Boże wielki, Boże miłosierny, niezbadane są wyroki Two e, ale eżeli w wyrokach
Twoich leży, aby panowie Sicińscy popękali z inwidii²¹⁵⁵… bądź wola Two a!
— Amen! — dorzucił Bogusław.
— Mości książę! nie bierzże za złe, iż się w godność nie obwĳam, ako przystoi temu,
którego o ǳiewkę proszą, i że zbyt awnie radość okazu ę… Lecz owo żyliśmy w strapieniu, nie wieǳąc, co nas czeka, i wszystko na gorze sobie tłumacząc. Przyszło do tego,
żeśmy i waszą książęcą mość źle sąǳili, aż naraz pokazu e się, że strachy i posąǳenia
były niesłuszne i że pierwszemu uwielbieniu folgę dać można. To, mówię wasze książęce
mości, akoby kto brzemię z ramion zd ął…
— Zali i panna Aleksandra tak mnie sąǳiła?
— Ona? Choćbym Cyceronem był, eszcze bym e poprzednie admirac i²¹⁵⁶ dla wa²¹⁵¹
²¹⁵²p
²¹⁵³
²¹⁵⁴
²¹⁵⁵



(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
o oto (łac.) — w pierwszym małżeństwie. [przypis edytorski]
(daw., reg.) — pieszczotliwie: młódka, panienka. [przypis edytorski]
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
(z łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]



   Potop



Pozyc a społeczna, Szlachcic

Religia

Roǳina, Modlitwa,
Zazdrość

Miłość

sze książęce mości godnie opisać nie umiał… Tak myślę, że cnota w nie eno i przyroǳona akowaś nieśmiałość afektom stała na przeszkoǳie. Ale gdy się dowie o szczerych
wasze książęce mości intenc ach, tedy estem pewien, że sercu zaraz cugli popuści, a ono
bryknąć na pastwisko miłości z na większym impetem nie omieszka.
— Cyceron by tego ozdobnie nie umiał wyrazić! — odrzekł Bogusław.
— Bo przy szczęściu i wymowa się zna ǳie. Lecz skoro wasza książęca mość tak
wǳięcznie wszystkiego, co prawię, słuchać raczysz, tedy uż do ostatka będę szczery.
— Bądź szczery, panie mieczniku…
²¹⁵⁷ i przy męskim zgoła umyśle, ǳiw, ak
— Bo choć to ǳiewka młoda, ale
charakterna. Tam, gǳie nie eden by doświadczony człek się zawahał, ona ani się namyśli.
Co złe, to na lewo, co dobre, na prawo… a sama też na prawo. Słodkie to niby, a ak raz
sobie drogę obierze, chociażby armaty, na nic! bo uż nie zboczy. W ǳiada i we mnie się
wdała; o ciec był żołnierz zawołany, ale człek miękki… matka zasię, Wo niłłowiczówna
o o²¹⁵⁸, cioteczna siostra Kulwiecówny, także była charakterna.
— Rad to słyszę, mości mieczniku!
— Owóż nie uwierzysz, mości książę, akie to licho na Szwedów, ba! na wszystkich
nieprzy aciół Rzeczypospolite zawzięte. Gdyby kogoś o zdradę, choćby na mnie szą, posąǳała, uż by abominac ę²¹⁵⁹ nieprzezwyciężoną do niego czuła, choćby to anioł był, nie
człowiek… Wasza książęca mość! wybacz staremu, który o cem twoim mógłby z wieku,
eśli nie z godności być: porzuć Szweda… Toż to gorszy Tatara o czyzny ciemięzca! Rusz
przeciw takim synom swo e wo ska, a nie tylko a, ale i ona pociągnie z tobą w pole!
Wybacza , wasza książęca mość, wybacza !… Ot! powieǳiałem, com myślał!
Bogusław przemógł się po chwili milczenia i tak mówić począł:
— Panie mieczniku dobroǳie u! Goǳiło się wam wczora eszcze przypuszczać, ale
ǳiś uż się nie goǳi, że wam chcę eno piaskiem w oczy rzucić, mówiąc, iż po stronie
króla i o czyzny sto ę. Owóż pod przysięgą, ako krewnemu, powtarzam, że com o poko u i o ego kondyc ach rzekł, to była szczera prawda. Wolałbym i a ruszyć w pole, bo
mnie do tego natura ciągnie, ale żem wiǳiał, iż nie w tym ratunek, z czyste miłości
musiałem się innego sposobu chwycić… I to mogę rzec, iżem niesłychane rzeczy dokazał, bo żeby po stracone wo nie taki pokó zawrzeć, aby zwycięska potęga szła eszcze na
służbę zwyciężone , tego by się sam na chytrze szy z luǳi Mazarin²¹⁶⁰ nie powstyǳił…
Nie panna Aleksandra edna, ale i a na równi z nią o
²¹⁶¹ do nieprzy aciół czu ę. Co
ednak czynić? Jako tę o czyznę ratować?
o t p
²¹⁶² Więc pomyślałem sobie tak: „Miast zginąć, co byłoby i łatwie , i pociesznie , trzeba ą ratować.” A iżem
się w sprawach tego roǳa u u wielkich statystów²¹⁶³ ćwiczył, żem to elektora krewny
i u Szwedów, za przyczyną brata Janusza, dobrze wiǳiany, wnet począłem rokowania,
a aki był ich
²¹⁶⁴ i dla Rzeczypospolite pożytek, to uż waszmość wiesz: koniec
wo ny, uwolnienie spod opres i katolickie wasze wiary, kościołów, duchowieństwa, stanu szlacheckiego, pospólstwa, pomoc szweǳka na wo nę moskiewską i kozacką, a bogda
rozszerzenie granic… Za to zaś wszystko to edno ustępstwo, że Carolus po Kazimierzu
królem ma zostać. Kto więce w tych czasach dla o czyzny uczynił, niech mi stanie do
oczu!
— Prawda est… ślepy by zobaczył… eno stanowi szlacheckiemu okrutnie markotno
bęǳie, że wolna elekc a ustanie.
— A co ważnie sze, elekc a czy o czyzna?

²¹⁵⁶
(z łac.) — poǳiw, uwielbienie. [przypis edytorski]
²¹⁵⁷
(łac.: ten kobieta) — mężna, wo ownicza kobieta, herod-baba. [przypis edytorski]
o o (łac.) — z domu. [przypis edytorski]
²¹⁵⁸
²¹⁵⁹ o
(z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
(–) — własc. Giulio Raimondo Mazzarini, Włoch, ancuski kardynał, pierw²¹⁶⁰
szy minister i reformator Franc i, którą faktycznie rząǳił w zastępstwie małoletniego Ludwika XIV. [przypis
edytorski]
(łac.) — nienawiść, niechęć. [przypis edytorski]
²¹⁶¹o
²¹⁶²
o t p
(łac.) — nawet Herkules na nic przeciw wielu. [przypis edytorski]
²¹⁶³ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba występu ąca w ﬁlmie lub sztuce teatralne w podrzędne roli). [przypis edytorski]
(łac.) — przebieg. [przypis edytorski]
²¹⁶⁴





   Potop



O czyzna, Król, Szlachcic,
Pochlebstwo, Wolność

— Wszystko edno, mości książę, boć to kardynalny fundament Rzeczypospolite …
A cóż est o czyzna, eżeli nie zbiór praw, przywile ów i wolności, stanowi szlacheckiemu
przysługu ących?… Pana i pod obcym panowaniem znaleźć można.
Gniew i nuda przeleciały błyskawicą po obliczu Bogusława.
— Carolus — rzekł — podpisze p t o
t ²¹⁶⁵, ako i poprzednicy podpisywali,
a po ego śmierci obierzem sobie, kogo zechcem… choćby tego Raǳiwiłła, który się
z Billewiczówny naroǳi.
Miecznik stał przez chwilę akoby olśniony tą myślą, na koniec podniósł rękę w górę
i zakrzyknął z wielkim zapałem:
— o
t o ²¹⁶⁶ …
— Tak i a myślę, że się waść zgaǳasz, choćby potem tron ǳieǳiczny w nasze
roǳinie miał zostać — rzekł ze złośliwym uśmiechem książę. — Tacyście wszyscy!…
Ale to rzecz późnie sza. Tymczasem trzeba, żeby układy do skutku doszły… Rozumiesz
waszmość, panie stry cu?
— Trzeba, ako żywo trzeba! — powtórzył z głębokim przekonaniem miecznik.
— Do ść zaś mogą dlatego, że wǳięcznym estem ego szweǳkiemu ma estatowi
pośrednikiem, a wiesz, waszmość, z akowych przyczyn?… Oto, Carolus ma edną siostrę
za de la Gardie, a drugą, księżniczkę biponcką, eszcze panną, i tę chce za mnie wydać,
aby się z domem naszym skoligacić i gotową partię mieć na Litwie. Stąd ego dla mnie
powolność, do które go i wu elektor nakłania.
— Jakże to? — spytał zaniepoko ony miecznik.
— Tak, mości mieczniku, że za waszego gołąbka oddałbym wszystkie księżniczki biponckie, razem z księstwem nie tylko Dwóch, ale i wszystkich na świecie Mostów. Jeno
mi drażnić szweǳkie bestii nie wypada, za czym uda ę powolne dla ich rokowań ucho;
ale niech eno traktat podpiszą, zobaczymy!
— Ba! to gotowi nie podpisać, gdy się dowieǳą, żeś się wasza książęca mość ożenił?
— Mości mieczniku — rzekł z powagą książę — posąǳiłeś mnie o nieszczerość dla
o czyzny… Ja zaś, ako prawy obywatel, pytam cię teraz: mamli²¹⁶⁷ prawo dla swe prywaty
dobro Rzeczypospolite poświęcić?
Pan Tomasz słuchał.
— Więc co bęǳie?
— Pomyśl sam waszmość: co ma być?
— Dla Boga, wiǳę uż, że ślub musi być odłożony, a przysłowie mówi: „Co się
odwlecze, to i uciecze.”
— Ja serca nie zmienię, bom na całe życie pokochał, a i to trzeba waszmości wieǳieć,
że wiernością samą cierpliwą Penelopę²¹⁶⁸ mógłbym zawstyǳić.
Miecznik przeląkł się eszcze barǳie , bo właśnie całkiem przeciwne o wierności książęce miał mniemanie, które i reputac a powszechna potwierǳała, książę zaś akby na
dobitkę dodał:
— Ale masz wasza mość słuszność, że utra swego nikt nie pewien: mogę zachorzeć,
ba! nawet zbiera mi się na akowąś obłożnicę, bom wczora tak zdrętwiał, że mnie ledwie
Sakowicz odratował; mogę umrzeć, zginąć na wyprawie przeciwko Sapieże, a co bęǳie
mitręgi, molestowań, zmartwień, tego by na wołowe skórze nie spisał.
— Na rany boskie, radź mości książę!
— Co a poraǳę? — odrzekł ze smutkiem książę — chociaż sam bym rad, ażeby
klamka ak na pręǳe zapadła.
²¹⁶⁵p t o
t (łac.: uzgodnione warunki) — umowa podpisywana podczas se mu koronacy nego przez
każdego króla wybranego poprzez wolną elekc ę, począwszy od  r. P t o
t wraz z tzw. artykułami
henrykowskimi uzależniały ściśle właǳę królewską od woli szlachty, zapewnia ąc e wszystkie dotychczasowe przywile e; zobowiązu ąc monarchę do regularnego zwoływania se mów, ustanawia ąc u boku króla radę
szesnastu senatorów-rezydentów, z którymi król miał uzgadniać wszelkie decyz e polityczne; uniemożliwia ąc
przekształcenie monarchii elekcy ne w ǳieǳiczną, a wreszcie zezwala ąc na wypowieǳenie królowi posłuszeństwa poprzez wywołanie rokoszu, gdyby król naruszał przywile e szlacheckie. Przy okaz i dokument zapewniał
również wolność wyznania. [przypis edytorski]
to , o
t (łac.) — zgaǳam się. [przypis edytorski]
²¹⁶⁶ o
²¹⁶⁷
(daw.) — czy mam. [przypis edytorski]
²¹⁶⁸P op (mit. gr.) — opisana w Odysei żona Odyseusza, która czekała wiernie na męża przez  lat.
[przypis edytorski]





   Potop



— Otóż, żeby zapadła… Wziąć ślub, a potem co bęǳie, to bęǳie…
Bogusław zerwał się na równe nogi.
— Na świętą Ewangelię! Waszmość ze swoim rozumem kanclerzem litewskim powinien byś zostać. Przez trzy dni inny by tego nie wymyślił, co waszmości od razu do głowy
przyszło! Tak est! tak! wziąć ślub i cicho sieǳieć. To głowa! Ja i tak za dwa dni na Sapiehę
ruszam, bo mus! Przez ten czas prze ście ta emne do komnatki panieńskie się urząǳi,
a potem w drogę! To głowa statysty²¹⁶⁹! Dwóch albo trzech konﬁdentów²¹⁷⁰ do ta emnicy przypuścim i za świadków weźmiem, aby ślub odbył się o
t ²¹⁷¹. Intercyzę²¹⁷²
spiszem, wiano²¹⁷³ ubezpieczym, do którego zapis dołączę, i do czasu — sza! Mieczniku
dobroǳie u! ǳięku ęć z serca, ǳięku ę! Pó dź w mo e ob ęcia, stry cu, bo tobie na lepszą radę zawǳięczam. Nie a będę protestował! Pó dź w mo e ob ęcia, a potem do mo e
śliczności… Będę odpowieǳi e czekał, ako na węglach! Tymczasem zaś Sakowicza po
księǳa wyprawię! Bądź zdrów, o czyku, a da Bóg, wkrótce i ǳiadku Raǳiwiłła!
To rzekłszy, książę wypuścił zdumionego szlachcica z ob ęcia i wypadł z komnaty.
— Dla Boga! — rzekł do siebie, ochłonąwszy, miecznik. — Dałem taką rozumną
radę, że i Salomon by się nie powstyǳił, a wolałbym, żeby się bez nie obyło. Ta emnica
ta emnicą… Wszakże, łam głowę, tłucz łbem o ścianę, nie może inacze być… Hm! nie
może inacze być! ślepy do rzy! Bogda tych Szwedów mróz ścisnął i wydusił w ostatku!…
Żeby nie owe rokowania, to ślub odbyłby się z ceremoniami, eszcze by cała Żmudź²¹⁷⁴
się na weselisko z echała. A tu do własne żony mąż musi w wo łokach²¹⁷⁵ choǳić, żeby
hałasu nie narobić. Tfu, do licha! Nie tak prędko eszcze Sicińscy popęka ą, choć Bogu
chwała, że ich to nie minie…
To rzekłszy, poszedł do Oleńki.
Książę tymczasem naraǳał się w dalszym ciągu z Sakowiczem.
— Tańcował szlachcic na dwóch łapach ak niedźwiedź — mówił Sakowiczowi — ale
też mnie wymęczył! Uf! uścisnąłem go za to, aż mu żebra zatrzeszczały, i trząsłem nim
tak, iż myślałem, że mu buty razem z wiechciami z nóg zlecą… A com mu powieǳiał:
„stry cu”, to aż w oczach pęczniał, akby się całą faską bigosu udławił. Tfu! tfu! poczeka !
uczynię cię stry cem, ale takich stry ców mam na kopy po całym świecie… Sakowicz!
wiǳę uż, ako ona mnie w swo e komnatce czeka i przy mu e, oczki zamknąwszy i rączęta
skrzyżowawszy… Czeka i ty! wycału ę a ci te oczki… Sakowicz! weźmiesz dożywociem
Prudy za Oszmianą! Kiedy Plaska może tu stanąć?
— Przed wieczorem! ǲięku ę wasze książęce mości za Prudy…
— Nic to! Przed wieczorem? to znaczy lada chwila… żeby to można ǳiś eszcze,
choćby o północy, ów ślub wziąć. Masz gotową intercyzę?
— Mam. Ho ny byłem w imieniu wasze książęce mości. Birże pannie oprawą zapisałem… Bęǳie miecznik wył ak pies, gdy mu się to potem odbierze.
— Posieǳi w lochu, to się uspokoi.
— Nie trzeba i tego. Jak ślub pokaże się nieważny, to i wszystko nieważne. A nie
mówiłem wasze książęce mości, że się zgoǳą?
— Nie czynił na mnie szych trudności… Ciekawym, co ona powie… Jakoś go nie
widać!
— Padli sobie w ramiona i z rozczulenia płaczą, a błogosławią waszą książęcą mość,
a nad dobrocią i urodą się unoszą.
— Nie wiem, czyli nad urodą, bo akoś mizernie wyglądam. Ciąglem niezdrów i bo ę
się, żeby ona wczora sza zdrętwiałość znów nie przyszła.
— E , byleś wasza książęca mość ciepła zażywał…
Książę uż stał przed zwierciadłem.
²¹⁶⁹ t t t (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba występu ąca w ﬁlmie lub sztuce teatralne w podrzędne roli). [przypis edytorski]
²¹⁷⁰ o
t (daw., z łac.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
edytorski]
t (łac.) — formalnie, legalnie. [przypis edytorski]
²¹⁷¹ o
— umowa przedślubna. [przypis edytorski]
²¹⁷² t
²¹⁷³
o — posag. [przypis edytorski]
²¹⁷⁴
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹⁷⁵ o o (z tur.) — ﬁlc, gruby materiał ze zbite wełny; tu: miękkie kapcie. [przypis edytorski]





   Potop



Podstęp, Oświadczyny

— Oczy mam podsiniałe i kiep Fouret brwi mi ǳiś krzywo uczernił. Patrz, czy nie
krzywo? Każę mu palce wkręcić w kurek od muszkietu, a małpę zrobię moim kamerdynerem. Co to est, że miecznika nie ma?… Chciałbym uż do panny! Przecie pocałować
się przed ślubem pozwoli… pocałować… posmakować!… Jak prędko się ǳiś ściemnia…
Na Plaskę, eśliby się wzdragał, trzeba obcążki do ognia wsaǳić…
— Plaska nie bęǳie się wzdragał, to szelma spod ciemne gwiazdy!
— I ślub da po szelmowsku.
— Szelma szelmę po szelmowsku ożeni.
Książę wpadł w dobry humor.
— Gǳie ra fur²¹⁷⁶ drużbą, nie może być innego ślubu.
Na chwilę umilkli i poczęli się śmiać oba , ale rzechotanie ich ǳiwnie złowrogo rozlegało się po ciemne izbie. Noc zapadała coraz głębsza.
Książę począł choǳić po poko u, stuka ąc głośno czekanikiem, którym podpierał się
silnie, bo od ostatniego odrętwienia nogi mu eszcze niezbyt służyły.
Wtem pachołkowie wnieśli kandelabry ze świecami i wyszli, lecz pęd powietrza pochylił płomienie świec tak, iż długo nie mogły się palić prosto, topiąc tymczasem obﬁcie
wosk.
— Patrz, ak się świecę palą — rzekł książę. — Cóż stąd wróżysz?
— Że edna cnota stopi się ǳiś ak wosk.
— ǲiw, ak długo trwa to chybotanie.
— Może dusza starego Billewicza przelatu e nad płomieniami.
— Głupiś! — rzekł porywczo książę Bogusław — ogromnieś głupi! A wybrał też
sobie porę do mówienia o duchach!
Nastała chwila milczenia.
— W Anglii powiada ą — ozwał się książę — że ak duch akowy est w izbie, to
każda świeca bęǳie ci się palić błękitno, a te, patrz! płoną żółto, ak zwykle.
— Furda! — rzekł Sakowicz. — W Moskwie są luǳie…
— Cicho no!… — przerwał Bogusław. — Miecznik nadchoǳi… Nie! to wiatr porusza
okiennicą. Diabli nadali tę ciotkę ǳiewczyny… Kulwiec-Hippocentaurówna²¹⁷⁷! Słyszał
kto o czymś podobnym? Ale też i wygląda na Chimerę²¹⁷⁸.
— Chcesz wasza książęca mość, to się z nią ożenię. Nie bęǳie zawaǳać. Plaska nas
zlutu e na poczekaniu.
— Dobrze. Dam e aworową łopatę na prezent ślubny, a tobie latarnię, żebyś e miał
czym świecić.
— Ale będę twoim wu aszkiem… Bogusiu…
— Pamięta na Kastora! — odparł książę.
— Nie gładź Kastora, mó Polluksie, pod włos, bo może ugryźć!
Dalszą rozmowę przerwało we ście miecznika i panny Kulwiecówny. Książę postąpił
ku nim żywo, podpiera ąc się czekanikiem. Sakowicz wstał.
— A co? można do Oleńki? — spytał książę.
Lecz miecznik tylko ręce rozłożył, a głowę spuścił na piersi.
— Mości książę! Synowica mo a powiada, że e testament pułkownika Billewicza
zakazu e losem swym rozporząǳać, a gdyby nawet nie zakazywał, tedyby za waszą książęcą
mość, nie ma ąc do nie serca, nie wyszła.
— Sakowicz! słyszysz? — ozwał się strasznym głosem Bogusław.
— O tym testamencie i a wieǳiałem — mówił miecznik — alem w pierwsze chwili
nie uważał go za niezwalczone p
t ²¹⁷⁹.
— Drwię sobie z waszych szlacheckich testamentów! — rzekł książę. — Plwam na
wasze szlacheckie testamenta! rozumiesz!…
— Ale my nie drwim! — odparł zaperzony pan Tomasz — a wedle testamentu wolno
ǳiewce albo do klasztoru, albo za Kmicica.
— Za kogo, szerepetko? za Kmicica?… Pokażę a wam Kmiciców!… nauczę was!…
²¹⁷⁶
— stręczyciel. [przypis edytorski]
²¹⁷⁷ ppo t
(z gr.) — centaur, w mit. gr. pół koń, pół człowiek; tu przydomek, oznacza ący eźdźców tak
dobrych, akby zrośniętych z wierzchowcem. [przypis edytorski]
(mit. gr.) — potwór zie ący ogniem, z głową lwa, ciałem kozy i ogonem węża. [przypis edytorski]
²¹⁷⁸
²¹⁷⁹ p
t (łac.) — przeszkoda, kłopot. [przypis edytorski]





   Potop



— Kogo to, mości książę, szerepetką nazywasz! Billewicza?
I miecznik za bok się pochwycił w furii na większe , lecz Bogusław w edne chwili
trzasnął go obuchem w piersi, aż w szlachcicu ękło i zwalił się na ziemię, sam zaś kopnąwszy leżącego nogą, aby drogę do drzwi otworzyć, wypadł bez kapelusza z komnaty.
— Jezus! Maria! Józef! — wołała panna Kulwiecówna.
Lecz Sakowicz chwycił ą za ramię i przyłożywszy e kindżał do piersi, mówił:
— Cicho, kle nociku, cicho, turkaweczko na milsza, bo ci two e słodkie gardło poderżnę ako kulawe kurze. Siedź tu spoko nie i nie chodź na górę, bo tam się wesele twe
siostrzenicy odprawia.
Lecz w pannie Kulwiecównie płynęła również krew rycerska, więc ledwie usłyszała
słowa Sakowicza, natychmiast przestrach e zmienił się w rozpacz i uniesienie.
— Łotrze! zbó u! poganinie! — krzyknęła — zarżnĳ mnie, bo będę krzyczeć na całą Rzeczpospolitę. Brat zabit, krewna pohańbiona, nie chcę i a żyć! Bĳ, zbó u, zarżnĳ!
Luǳie! schodźcie się! patrza cie!…
Dalsze słowa stłumił Sakowicz, położywszy e na ustach swą dłoń potężną.
— Cicho, krzywa kąǳiołko! cicho, zwiędła ruto! — rzekł do nie . — Jać nie będę
zarzynał, po co mam diabłu dawać to, co i tak ego, ale żebyś nie mogła ako paw krzyczeć,
zanim się uspokoisz, to ci twą wǳięczną buzię własną two ą chustką obwiążę, a sam lutnię
wezmę i „wzdychanego” ci zagram. Nie może być inacze , eno musisz mnie polubić.
Tak mówiąc, pan starosta oszmiański, z wprawą prawǳiwego rzezimieszka, okręcił głowę panny Kulwiecówny chustką, pasem skrępował e w mgnieniu oka ręce, nogi
i rzucił ą na sofę.
Następnie siadł przy nie i wyciągnąwszy się wygodnie, spytał tak spoko nie, ak gdyby
zwykłą rozpoczynał rozmowę:
— Jakże waćpanna myślisz? Ja mniemam, że i Boguś równie sobie łatwo poraǳi?
Wtem zerwał się na równe nogi, bo drzwi otworzyły się szybko i ukazała się w nich
panna Aleksandra.
Twarz miała białą ak kreda, włos nieco rozrzucony, brew namarszczoną i zgrozę
w oczach.
U rzawszy leżącego miecznika, przyklękła nad nim i poczęła ręką dotykać ego głowy
i piersi.
Miecznik odetchnął głęboko, otworzył oczy, podniósł się na wpół i ął rozglądać się
po komnacie, akby zbuǳony ze snu, następnie wsparłszy się ręką o ziemię, popróbował
wstać, co mu się po chwili przy pomocy panienki udało, więc doszedł chwie nym krokiem
do krzesła i rzucił się w nie.
Oleńka teraz dopiero dostrzegła pannę Kulwiecównę leżącą na soﬁe.
— Czyś ą waść zamordował? — spytała Sakowicza.
— Uchowa Boże! — odrzekł starosta oszmiański.
— Rozkazu ęć rozwiązać!
Tyle było mocy w e głosie, że Sakowicz nie odrzekł ani słowa, ak gdyby rozkaz
wyszedł od same księżne Raǳiwiłłowe , i począł rozwiązywać zemdloną pannę Kulwiecównę.
— A teraz — rzekła panna — idź do twego pana, któren²¹⁸⁰ tam leży na górze.
— Co się stało? — krzyknął, oprzytomniawszy, Sakowicz. — Waćpanna odpowiesz
za niego!
— Nie przed tobą, sługo! Precz!
Sakowicz skoczył ak opętany.

 
Sakowicz nie odstępował księcia przez dwa dni, bo drugi paroksyzm cięższy był od pierwszego; szczęki Raǳiwiłła tak się zwarły, że trzeba e było nożem otwierać, aby do ust wlać
lekarstwo trzeźwiące. Zaraz potem oǳyskał przytomność, ednakże trząsł się, dygotał,
podskakiwał na łożu, wyprężał się ak zwierz śmiertelnie postrzelony. Gdy i to minęło,
przyszło osłabienie ogromne; przez całą noc patrzył w suﬁt, nic nie mówiąc. Naza utrz,
²¹⁸⁰ t



— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]



   Potop



Sługa, Właǳa, Kobieta

po wzięciu odurza ących leków, zapadł w sen twardy i ciężki, a koło południa rozbuǳił
się znowu, zlany potem obﬁtym.
— Jak się wasza książęca mość czu e? — pytał Sakowicz.
— Lepie mi. Czy nie przyszły akowe listy?
— Są od elektora i Szteinboka, leżą tu na stole, ale czytanie na późnie trzeba odłożyć,
bo wasza książęca mość sił eszcze nie masz.
— Dawa zaraz… słyszysz?
Starosta oszmiański wziął listy i podał, a Bogusław przeczytał e po dwakroć, po czym
pomyślał chwilę i rzekł:
— Jutro ruszamy na Podlasie.
— Jutro bęǳiesz, mości książę, w łożu, ako i ǳisia .
— Będę na koniu ako i ty!… Milcz, nie przeciw się!…
Starosta umilkł i przez chwilę trwała cisza, którą przerywał tylko poważny i powolny
tyk-tak gdańskiego zegara.
— Rada była głupia i pomysł głupi — rzekł nagle książę — i a także głupi, żem cię
usłuchał…
— Wieǳiałem, że ak się nie uda, to wina na mnie spadnie — odrzekł Sakowicz.
— Boś podrwił głową²¹⁸¹.
— Rada była roztropna, ale eśli tam est aki diabeł na usługach, który o wszystkim
ostrzega, a za to nie odpowiadam.
Książę podniósł się na łóżku.
— Myślisz?… — rzekł, patrząc bystro na Sakowicza.
— A wasza książęca mość nie zna papistów²¹⁸²?
— Znam, znam! I mnie często do głowy przychoǳiło, że to mogą być czary. Od
wczora pewien estem. Utraﬁłeś w mo ą myśl, dlategom cię spytał, zali naprawdę tak
mniemasz? Ale które z nich może w komitywę z siłą nieczystą wchoǳić?… Przecie nie
ona, bo cnotliwa… i nie miecznik, bo za głupi?…
— A choćby ona ciotka…
— Może to być…
— Dla pewności na krzyż ą wczora wiązałem, a przed tym przyłożyłem e nóż do
garǳieli i imaginu sobie wasza książęca mość, patrzę ǳiś, a ostrze akoby w ogniu stopione.
— Pokaż!
— Cisnąłem nóż do wody, choć w ręko eści turkus był zacny. Wolałem tego uż więce
nie tykać.
— To ci powiem, co mi się wczora przygoǳiło… Wpadłem do nie ak oszalały. Com
mówił, nie pamiętam… ale to wiem, że ǳiewka krzyknęła: „W ogień pierwe się rzucę!”
Wiesz, ako tam komin ogromny. I wraz skoczyła! Ja za nią. Porwałem ą wpół. Już się
szatki na nie zatliły. Musiałem gasić i trzymać zarazem. Wtem dur mnie schwycił, szczęki
mi się ścięły… Rzekłbyś, że mnie kto za żyły w szyi szarpnął… Za czym wydało mi się,
że owe iskry, wedle nas lata ące, zmieniły się w pszczoły i brzęczą ako pszczoły… Ot, ak
mnie tu wiǳisz, prawda!
— I co późnie ?
— Nic uż nie pamiętam, eno taki strach, ak gdybym w niezmierną studnię zlatywał, w akąś głębię bezdenną. Co za strach!… powiadam ci, co za strach! Teraz eszcze
włosy wsta ą mi na głowie… I nie sam strach, ale… Jakby powieǳieć… i czczość, i nuda
niezmierna, i umęczenie niepo ęte… Szczęściem, moce niebieskie były ze mną, inacze
uż bym ǳiś z tobą nie rozmawiał.
— Wasza książęca mość miałeś paroksyzm… Sama choroba często różne asełeczka
przed oczy stawia, ale dla pewności można by kazać nieco lodu na rzece odrąbać i tę babę
spławić.
— Jechał ą sęk! I tak utro ruszamy, a potem przy ǳie wiosna, inne będą zaraz
gwiazdy i noce krótkie, wszelką nieczystą siłę debilitu ące.
— Skoro mamy utro ruszać, to uż lepie wasza książęca mość te ǳiewki zaniecha .
²¹⁸¹po
o — źle coś obmyślić. [przypis edytorski]
²¹⁸²p p t — katolik, zwolennik papieża. [przypis edytorski]





   Potop



Zabobony

Zabobony, Choroba

Pieniąǳ

— Choćbym nie chciał, muszę… Wcale żąǳe ǳiś ode mnie odpadły.
— Puść ich, niech sobie idą do diabła!
— Nie może być!
— Czemu?
— Bo mi się szlachcic do okrutnych pienięǳy przyznał, które są w Billewiczach
zakopane. Puszczę ich, to odkopią i pó dą w lasy. Wolę ich tu potrzymać, a pieniąǳe
w rekwizyc ę wziąć… Teraz wo na, to wolno! Zresztą, sam się oﬁarował. Każemy sady
w Billewiczach skopać piędź przy pięǳi; musimy znaleźć. Miecznik zaś, sieǳąc tu, przyna mnie hałasu i krzyku na całą Litwę nie naczyni, że go zrabowano. Złości mnie biorą,
gdy pomyślę, ilem tu pienięǳy na próżno stracił na owe uciechy i turnie e, a wszystko
to na nic! na nic!…
— Mnie uż dawno i na tę ǳiewkę złości brały. A mówię wasze książęce mości, że
gdy wczora przyszła i rzekła mi, niby ostatniemu ciurze: „Rusza , sługo, na górę, bo tam
pan twó leży” — tylko com e głowy nie ukręcił ako szpakowi, ile żem myślał, że to
ona sama pchnęła waszą książęcą mość nożem, czyli ustrzeliła z krócicy.
— Ty wiesz, iż nie lubię, żeby kto u mnie rząǳił ak szara gęś… I dobrze, żeś tego nie
uczynił, bo kazałbym cię owymi żelazkami szczypać, które na Plaskę były przygotowane…
Wara ci od nie …
— Plaskę użem wyprawił z powrotem. Okrutnie był zǳiwiony, nie wieǳąc, po co
go przywieźli i po co każą precz. Chciał coś za fatygę, że to, powiada, „w handlu mam
straty”, alem mu rzekł: w nagrodę skórę całą wywozisz!… Zali to naprawdę utro mamy
ruszać na Podlasie?
— Jako Bóg w niebie. A wo ska powyprawiane wedle moich rozkazów?
— Ra tarie wyszły uż do Kie dan, skąd ma ą do Kowna ruszyć i tam czekać… Nasze
polskie chorągwie są eszcze tu, nie zdało mi się naprzód ich wyprawiać. Luǳie niby
pewni, a przecie mogliby się z konfederatami zwąchać. Głowbicz po eǳie z nami; semenowie²¹⁸³ pod Wrotyńskim także, Karlström ze Szwedy²¹⁸⁴ iǳie w przednie straży… Po
droǳe ma rozkaz rebelizantów, a zwłaszcza chłopstwo wycinać.
— Dobrze.
— Kyritz z piechotą ma ciągnąć z wolna, ażeby w ciężkim terminie było się o kogo
oprzeć. Jeśli mamy iść naprzód ako piorun i cały rachunek nasz na szybkości polega,
to nie wiem, eżeli pruskie i szweǳkie ra tarie będą nam przydatne. Szkoda, że nie sta e
polskich chorągwi, bo mówiąc mięǳy nami, nie masz nad naszą azdę…
— A artyleria wyszła?
— Wyszła.
— Jakże? i Paterson?
— Nie! Paterson est, pilnu e Ketlinga, który własną szpadą zranił się dość szkodliwie.
On go barǳo miłu e. Gdybym Ketlinga nie znał, iż odważny oﬁcer, myślałbym, że się
umyślnie zakłuł, aby na wyprawę nie iść.
— Trzeba tu bęǳie ze sto luǳi zostawić, toż w Rosieniach, toż w Kie danach.
Szweǳkie prezydia²¹⁸⁵ szczupłe, a de la Gardie i tak co ǳień od Loewenhaupta luǳi
żąda. Jak eszcze i my wy ǳiemy, rebelia zapomni o szawelskie klęsce i znów głowę
podniesie.
— Rosną oni i tak. Znów słyszałem, iż Szwedów w Telszach wycięto.
— Szlachta? chłopi?
— Chłopi pod przywóǳtwem księǳa, ale są i partie szlacheckie, szczególnie wedle
Laudy.
— Laudańscy pod Wołody owskim wyszli.
— Siła²¹⁸⁶ wyrostków i starców zostało. Ci za broń chwyta ą, bo to wo ennicy z rodu.
— Bez pienięǳy nic rebelia nie wskóra.
— A my się w Billewiczach zasilim. Trzeba być geniuszem ak wasza książęca mość,
żeby tak we wszystkim znaleźć poradę.
Bogusław gorzko się uśmiechnął.
²¹⁸³
— Kozak. [przypis edytorski]
²¹⁸⁴
— ǳiś popr. forma N. lm: ze Szwedami. [przypis edytorski]
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
²¹⁸⁵p
²¹⁸⁶ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



— Lepie w tym kra u cenią tego, kto się królowe e mości i szlachcie akomodować²¹⁸⁷ umie. Geniusz ni cnota nie popłaca. Szczęście, żem to i książęciem Rzeszy, a za
nogę mnie przecie do sosny nie przywiążą. Byle mnie intraty²¹⁸⁸ z dóbr tu położonych
regularnie dochoǳiły, nie dbam o całą Rzeczpospolitą.
— Żeby tylko konﬁskować nie chciano?
— Pierwe my skonﬁsku emy Podlasie, eśli nie całą Litwę. Tymczasem zawoła mi
Patersona.
Sakowicz wyszedł i po chwili wrócił z Patersonem. Rozpoczęła się przy łożu książęcym
narada, skutkiem które naza utrz do dnia miano ruszać i nagłymi pochodami ciągnąć
na Podlasie. Książę Bogusław wieczorem czuł się uż o tyle lepie , że ucztował razem
z oﬁcerami i żartami do późna się bawił, słucha ąc z przy emnością rżenia koni i szczęku
oręża gotu ących się do pochodu chorągwi.
Chwilami oddychał głęboko i przeciągał się w krześle.
— Wiǳę, że ta wyprawa zdrowie mi wróci — mówił do oﬁcerów — bom też wśród
tych wszystkich układów i zabaw znacznie pole zależał. Ale w Bogu naǳie a, że poczu ą
rękę mo ą konfederaci i nasz eks-kardynał w koronie²¹⁸⁹.
Na to zaś Paterson ośmielił się odpowieǳieć:
— Szczęście to, że Dalila nie obcięła włosów Samsonowi²¹⁹⁰.
Bogusław popatrzył na niego przez chwilę ǳiwnym wzrokiem, od którego Szkot uż
mieszać się począł, ale po chwili oblicze książęce roz aśniło się strasznym uśmiechem.
— Jeśli ﬁlarem est Sapieha — odrzekł — to nim tak potrząsnę, że cała Rzeczpospolita na łeb mu runie.
Rozmowa była prowaǳona po niemiecku, więc wszyscy cuǳoziemscy oﬁcerowie- urgieltnicy²¹⁹¹ zrozumieli ą doskonale i odpowieǳieli chórem:
— Amen!
Naza utrz pochód z księciem na czele wyruszył do dnia. Szlachta pruska, którą świetny
dwór przywabiał, poczęła zaraz wynosić się do domów.
Za nimi ruszyli do Tylży ci, którzy w Taurogach szukali przed groźbami wo ny schronienia, a którym Tylża wydała się teraz bezpiecznie szą. Zostali tylko miecznik, panna
Kulwiecówna i Oleńka, nie licząc Ketlinga i starego oﬁcera Brauna, który nad szczupłym
prezydium²¹⁹² miał komendę.
Miecznik po owym uderzeniu obuszkiem leżał dni kilkanaście, krew od czasu do czasu
ustami odda ąc, że ednak żadna kość nie była złamana, począł z wolna przychoǳić do
siebie i o ucieczce zamyślać.
Tymczasem nad echał ciwun²¹⁹³ z Billewicz z listem od samego Bogusława. Miecznik
nie chciał z początku pisma czytać, lecz wkrótce namyślił się inacze , idąc w tym za radą
panienki, która była zdania, że lepie znać wszystkie zamiary nieprzy aciela.
„Mnie wielce miłościwy panie Billewicz! o o
p
t
o
t ²¹⁹⁴ Fata²¹⁹⁵ to sprawiły, iżeśmy się nie rozstali tak zgodnie, akby sobie
mo e afekta dla WPana i ego wǳięczne synowicy życzyć mogły, w czym, dalibóg, nie
mo a wina, gdyż to WPan wiesz na lepie , iżeście mnie za mo e szczere intenc e nie²¹⁸⁷ o o o
(z łac.: przystosować) — tu: przypodobać się, dogaǳać. [przypis edytorski]
²¹⁸⁸ t t — dochód z dóbr ziemskich, pożytek. [przypis edytorski]
o o — król Jan Kazimierz, po dwóch latach nowic atu w zakonie ezuitów, mimo braku
²¹⁸⁹
święceń kapłańskich w  r. został mianowany przez papieża kardynałem. Zrezygnował z te godności, kiedy
został królem i poślubił wdowę po bracie, królową Marię Ludwikę Gonzagę. [przypis edytorski]
²¹⁹⁰
o
o
o o — Samson (XII w. p.n.e.), opisany w Biblii bohater izraelski, walczący
z Filistynami, został obdarzony przez Boga niezwykła siłą, zaklętą w ego długich włosach. Jego kochanka
Dalila, przekupiona przez wrogów, ostrzygła go i bezsilnego wydała Filistynom. Po długie niewoli Samson,
oǳyskawszy część siły, zdołał zburzyć ﬁlary w budynku, w którym był więziony, grzebiąc pod gruzami siebie
i wielu wrogów. [przypis edytorski]
t (z niem.
: coroczna wypłata) — oﬁcer lub urzędnik opłacany przez obce państwo (lub
²¹⁹¹
korumpowany przez kogoś innego stałą pens ą). [przypis edytorski]
²¹⁹²p
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
(reg.) — urzędnik, zarządca. [przypis edytorski]
²¹⁹³
²¹⁹⁴ o o
p
t
o
t (łac.) — W zgoǳie małe rzeczy wzrasta ą,
w niezgoǳie nawet na większe upada ą; cytat z pism rzymskiego historyka Salustiusza (– p.n.e.). [przypis
edytorski]
²¹⁹⁵ t (łac.) — los, zrząǳenie losu, przeznaczenie; tu M. lm t : losy. [przypis edytorski]





   Potop



Patriota, O czyzna, Zdrada

wǳięcznością nakarmili. Co się zaś w gniewie czyni, tego wedle amicyc i²¹⁹⁶ w rachubę
brać nie trzeba, tuszę przeto, że popędliwe me uczynki zechcesz WPan krzywdą, które od was doznałem, zgoła wyekskuzować²¹⁹⁷. Ja wam też z serca odpuszczam, ako mi
chrześcĳańska miłość nakazu e, i do zgody powrócić pragnę. Żeby zaś WPanu dać ręko mię, że urazy w sercu nie zostało, nie osąǳiłem za rzecz godną odmawiać WPanu te
przysługi, które ode mnie żądałeś, i pieniąǳe WMPanowe przy mu ę…”
Tu miecznik przestał czytać, uderzył kułakiem w stół i zakrzyknął:
— Pierwe mnie na marach zobaczy niż szeląg z mo e szkatuły!…
— Czyta o ciec dale — rzekła Oleńka.
Miecznik podniósł znów pismo do oczu.
„…Które gotowizny dobywaniem nie chcąc WPana truǳić i zdrowia ego w ǳisie szych burzliwych czasach na szwank wystawiać, kazałem sam ą wydobyć i obliczyć…”
W tym mie scu zabrakło panu miecznikowi głosu i list wypadł mu z rąk na podłogę;
przez chwilę zdawało się, że mowa została szlachcicowi od ętą, bo palcami tylko chwycił
się za czuprynę i targał ą z całe siły:
— Bĳ, kto w Boga wierzy! — zakrzyknął wreszcie.
Na to Oleńka:
— Jedna krzywda więce , kara boska bliże , bo miara wkrótce się dopełni…

 
Rozpacz miecznika była tak wielka, że panna musiała go pocieszać i zapewniać, że tych
pienięǳy za przepadłe uważać nie trzeba, bo przecie sam list ów za skrypt²¹⁹⁸ starczy,
a Raǳiwiłła, pana tylu dóbr na Litwie i Rusi, est na czym poszukiwać.
Natomiast, że trudno było przewiǳieć, co ich obo e spotkać eszcze może, zwłaszcza
gdyby Bogusław powrócił zwycięsko do Taurogów, poczęli tym gorliwie myśleć o ucieczce.
Oleńka raǳiła ą wszelako odłożyć, dopóki by Hassling-Ketling nie wyzdrowiał, bo
Braun był to posępny i nieużyty żołdak, pilnu ący ślepo rozkazów, i niepodobna było go
prze ednać.
Co do Ketlinga, wieǳiała doskonale panienka, że dlatego się zranił, aby przy nie pozostać, zatem wierzyła głęboko, że wszystko dla nie uczynić gotów. Sumienie niepokoiło
ą wprawǳie bez ustanku pytaniami, czy ma prawo dla własnego ocalenia poświęcać cuǳy los, a może i życie, lecz groźby, które nad nią wisiały w Taurogach, były tak straszne,
że stokroć przewyższały niebezpieczeństwa, na akie Ketling z powodu opuszczenia służby mógł być narażony. Bo przecie Ketling, ako wyborny oﬁcer, wszędy mógł znaleźć
służbę, i to szlachetnie szą, a z nią razem i potężnych protektorów, ako król, ako pan
Sapieha lub pan Czarniecki. I bęǳie przy tym służył dobre sprawie, i zna ǳie pole wywǳięczenia się temu kra owi, który go, wygnańca, przygarnął. Śmierć grozi mu tylko
w takim razie, gdyby wpadł w ręce Bogusława, ale przecie Bogusław nie włada eszcze
w całe Rzeczypospolite .
Panna przestała się wahać i gdy zdrowie młodego oﬁcera polepszyło się uż tak znacznie, że mógł służbę odbywać, wezwała go do siebie.
Ketling stanął przed nią blady, wynęǳniały, bez kropli krwi w twarzy, ale pełen zawsze
czci, uwielbienia i pokory.
Na ego widok łzy zakręciły się w oczach Oleńce, bo przecie była to edyna życzliwa
dusza w Taurogach, a taka przy tym biedna i cierpiąca, że gdy Oleńka na powitanie spytała
go o zdrowie, młody oﬁcer odrzekł:
— Niestety, pani, wraca, a tak by mi było dobrze umrzeć…
— Waćpanu trzeba porzucić tę służbę — odrzekła, patrząc nań ze współczuciem
ǳiewczyna — bo tak zacnemu sercu trzeba pewności, że zacne sprawie, zacnemu panu
służy.
— Niestety! — powtórzył oﬁcer.
²¹⁹⁶
(z łac.) — przy aźń. [przypis edytorski]
²¹⁹⁷
o
(z łac.
o,
) — wytłumaczyć, usprawiedliwić. [przypis edytorski]
²¹⁹⁸ pt — skrypt dłużny, dokument wystawiony przez dłużnika, zawiera ący potwierǳenie zaciągniętego
długu i zobowiązanie do ego zwrotu. [przypis edytorski]





   Potop



Poświęcenie, Miłość

— Kiedy kończy się służba waćpana?
— Za pół roku dopiero.
Oleńka pomilczała chwilę, po czym podniosła na niego swe cudne oczy, które w te
chwili przestały być surowe, i rzekła:
— Słucha mnie, panie kawalerze. Będę mówiła ako do brata, ako do serdecznego
konﬁdenta²¹⁹⁹: waćpan możesz i powinieneś się uwolnić.
To rzekłszy, wyznała mu wszystko: i zamiar ucieczki, i to, że na ego pomoc rachu e.
Poczęła mu przedstawiać, że służbę wszędy może znaleźć, a piękną, ako ego dusza est
piękną, a zaszczytną, ak honor rycerski wymagać może; wreszcie takimi skończyła słowy:
— Ja waćpanu do śmierci będę wǳięczną. Pod bożą opiekę chcę się schronić i Bogu
w zakonie ślubować, ale gǳiekolwiek bęǳiesz, daleko czy blisko, na wo nie, w poko u,
będę się za waćpana modliła, będę prosiła Boga, by bratu mo emu i dobroczyńcy dał
spokó i szczęście, gdy a prócz wǳięczności i modlitwy nic mu więce dać nie mogę…
Tu głos e zadrżał, a oﬁcer słuchał e słów, blednie ąc ak chusta, na koniec klęknął,
obie dłonie przyłożył do czoła i głosem do ęku podobnym odrzekł:
— Nie mogę, pani! nie mogę!…
— Waćpan mi odmawiasz? — spytała ze zdumieniem Billewiczówna.
A on zamiast odpowieǳieć modlić się począł.
— Boże wielki i miłosierny! — mówił. — Od ǳiecinnych lat nigdy fałsz nie postał na
wargach moich, nigdy nie splamił mnie krzywy uczynek. Wyrostkiem będąc, broniłem tą
słabą ręką króla mo ego i o czyzny, za cóż, Panie, karzesz mnie tak ciężko i zsyłasz mękę,
do które , sam wiǳisz, sił mi braku e!
Tu zwrócił się do Oleńki:
— Pani, ty nie wiesz, co to est rozkaz dla żołnierza, że w posłuchu nie tylko ego
obowiązek, ale ego cześć i honor. Mnie, pani, wiąże przysięga, i więce niż przysięga, bo
słowo rycerskie, że służby przed terminem nie porzucę i co do nie należy, ślepo spełnię.
Jam żołnierz i szlachcic i tak mi dopomóż Bóg, ako nigdy w życiu nie pó dę śladem takich
urgieltników²²⁰⁰, którzy honor i służbę zdraǳa ą. A nawet na rozkaz, nawet na prośbę
two ą, pani, słowa nie złamię, choć w męce to mówię i bólu. Gdybym, ma ąc rozkaz nie
puszczać nikogo z Taurogów, stał na straży przy bramie i gdybyś wówczas ty sama, pani,
prze ść ą wbrew rozkazowi chciała, tedy przeszłabyś, ale po moim trupie. Tyś mnie, pani,
nie znała i zawiodłaś się na mnie. Ale zlitu się, zrozumie , że a ci do ucieczki pomagać
nie mogę i słuchać nawet o nie nie powinienem, gdyż rozkaz est wyraźny, gdyż odebrał
go Braun i nas pięciu pozostałych tu oﬁcerów. Boże, Boże! gdybym był przewiǳiał taki
rozkaz, wole bym poszedł na tę wyprawę… Ja panią nie przekonam, nie uwierzysz mi,
a ednak Bóg wiǳi, Bóg niech tak mnie sąǳi po śmierci, ako prawda, że życie dałbym
ci bez wahania… honoru nie mogę, nie mogę!
To rzekłszy, Ketling załamał ręce i umilkł wyczerpany zupełnie, eno począł oddychać
szybko.
Oleńka nie ochłonęła eszcze ze zdumienia. Nie miała czasu ni zastanowić się, ni
ocenić, ak należy, te duszy wy ątkowe w swe szlachetności; czuła tylko, że usuwa się
e z rąk ostatnia deska ratunku, zawoǳi ą edyny sposób wydostania się z nienawistne
niewoli.
Lecz próbowała eszcze opierać się.
— Panie — rzekła po chwili. — Jestem wnuczką i córką żołnierza; ǳiad i o ciec mó
również honor nad życie cenili, ale właśnie dlatego nie do wszystkich posług daliby się
byli ślepo używać…
Ketling wydobył drżącą ręką pismo z kalety, podał e Oleńce i rzekł:
— Sądź, pani, czy rozkaz służby nie tyczy?
Oleńka rzuciła okiem na papier i przeczytała, co następu e: „Ponieważ doszło do nasze wiadomości, że uroǳony Billewicz, miecznik rosieński, zamierza opuścić skrycie

²¹⁹⁹ o
t (z łac., daw.) — tu: zaufany przy aciel, ktoś, na kim można polegać, powiernik (ǳiś: donosiciel).
[przypis edytorski]
²²⁰⁰
t (z niem.
: coroczna wypłata) — oﬁcer lub urzędnik opłacany przez obce państwo (lub
korumpowany przez kogoś innego stałą pens ą); tu: żołnierz bez honoru, służący tylko dla pienięǳy. [przypis
edytorski]





   Potop



Honor

rezydenc ę naszą w zamiarach nam nieprzy aznych: mianowicie, aby zna omych, koligatów, krewnych i klientów swoich
o
²²⁰¹ przeciw ego szweǳkiemu ma estatowi i nam
t ²²⁰², przeto polecamy oﬁcerom, na p
²²⁰³ w Taurogach zosta ącym, uroǳonego Billewicza wraz z synowicą ako zakładników i eńców wo ennych
strzec i ucieczki ich nie dopuścić, pod utratą honoru i
po ²²⁰⁴ sądu wo ennego…”
etc.
— Rozkaz przyszedł z pierwszego posto u, po wy eźǳie księcia — rzekł Ketling —
dlatego est na piśmie.
— Niech się ǳie e wola boża! — rzekła po chwili milczenia Oleńka. — Stało się.
Ketling czuł, że wypada mu uż ode ść, i nie ruszał się z mie sca. Blade ego wargi
poruszały się od czasu do czasu, ak gdyby chciał coś mówić i nie mógł głosu wydobyć.
Dławiło go pragnienie, by paść e do nóg i żebrać przebaczenia, lecz z drugie strony
czuł, że ona dosyć ma własnego nieszczęścia, i zna dował akąś ǳiką rozkosz w tym, że
i on cierpi i że bęǳie cierpiał bez skargi.
Na koniec skłonił się i wyszedł w milczeniu, ale zaraz w korytarzu pozrywał bandaże,
które miał na świeże ranie, i padł zemdlony, a gdy po upływie goǳiny straż pałacowa
znalazła go leżącego blisko schodów i odniosła do cekhauzu²²⁰⁵, rozchorował się ciężko
i przez dwa tygodnie nie mógł opuścić łoża.
Oleńka po ode ściu Ketlinga pozostała czas akiś akby odurzona. Spoǳiewała się
pręǳe śmierci aniżeli ego odmowy, dlatego w pierwsze chwili, pomimo całego hartu
duszy, zbrakło e sił, energii, uczuła się słabą ak zwykła niewiasta, a chociaż nieświadomie
powtarzała: „ǲie się wola boża!” — przecie żal zawodu wziął górę nad rezygnac ą i łzy
obﬁte a gorzkie puściły się e z oczu.
W te chwili nadszedł miecznik, a spo rzawszy na synowicę odgadł zaraz, że mu niepomyślną wieść ma zwiastować, więc spytał żywo:
— Dla Boga! co tam znowu?
— Ketling odmawia — odrzekła ǳiewczyna.
— Wszystko tu łotry, szelmy i arcypsy! Jak to? i ten nie chce pomóc?
— Nie tylko nie chce on pomóc — odrzekła, skarżąc się ak małe ǳiecko — ale
powiada eszcze, że przeszkoǳi, choćby też i polec mu przyszło.
— Czemu? na rany Pańskie! czemu?
— Bo taka uż nasza dola! Ketling nie zdra ca, ale taka uż nasza dola, bośmy na nieszczęśliwsi ze wszystkich luǳi!
— Boda tych wszystkich heretyków pioruny zatrzasły! — krzyknął miecznik. — Na
cnotę nasta ą, łupią, kradną, więżą… Boda wszystko uż przepadło! Nie żyć uczciwym
luǳiom w takich czasach!
Tu począł choǳić spiesznym krokiem po komnacie i pięściami wygrażać, na koniec
ozwał się, zgrzytnąwszy zębami:
— Wolałem wo ewodę wileńskiego, wolę tysiąc razy nawet Kmicica niż tych uperfumowanych szelmów bez czci i sumienia!
A gdy Oleńka nie odrzekła nic, tylko eszcze mocnie płakać zaczęła, pan miecznik
złagodniał i po chwili tak mówić począł:
— Nie płacz. Kmicic mi do głowy przyszedł eno dlatego, że ten by nas przyna mnie
wyrwać z te babilońskie niewoli potraﬁł. Dałby ci on wszystkim Braunom, Ketlingom,
Patersonom i samemu Bogusławowi! Ale zresztą wszyscy zdra cy ednacy! Nie płacz! Płakaniem nic nie wskórasz, a tu raǳić trzeba. Nie chce Ketling pomagać… żeby go skrzywiło!… to się bez niego obe ǳiem… Męski niby animusz w tobie, a w ciężkim terminie
eno szlochać umiesz… Co powiada Ketling?
— Powiada, że książę kazał nas ako eńców wo ennych strzec, bo ąc się, żebyś stry ko
partii nie zebrał i do konfederatów nie poszedł.
Pan miecznik wziął się w boki:
— A! a! boi się, szelma!… I ma słuszność, bo tak uczynię, ako Bóg w niebie!
²²⁰¹
o
(z łac.) — do rebelii. [przypis edytorski]
²²⁰² t (łac.) — podżegać, podniecać. [przypis edytorski]
²²⁰³p
(łac.) — ochrona, straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
(łac.) — pod karą. [przypis edytorski]
²²⁰⁴ po
²²⁰⁵
(z niem.) — arsenał, zbro ownia. [przypis edytorski]





   Potop



Cierpienie

Łzy

— Ma ąc zaś rozkaz, który służby tyczy, Ketling pod czcią musi go spełnić.
— Dobrze!… Obe ǳiem się bez heretyckie pomocy!
Oleńka otarła łzy.
— I stry ko myślisz, że bęǳie można?
— Myślę, że trzeba, a ak trzeba, to i można, choćbyśmy mieli po powrozach spuszczać
się z tych okien.
A panienka zaraz na to:
— Mo a wina, żem płakała… Radźmy ak na pręǳe !
Łzy e całkiem oschły i brwi ściągnęły się znowu od myślenia, z dawną stanowczością
i energią.
Jakoż pokazało się, że miecznik nie umie rady znaleźć i że imaginac a panny o wiele
w sposoby obﬁtsza. Lecz ciężko i e szło, bo to było asne, że ich tam muszą strzec pilnie.
Postanowili tedy nie pręǳe próbować, aż pierwsze wieści od Bogusława przy dą do
Taurogów. W tym całą złożyli naǳie ę, spoǳiewa ąc się kary boskie na zdra cę o czyzny
i bezczestnego²²⁰⁶ człeka. Mógł on przecie polec, mógł obłożnie zachorzeć, mógł być
pobity przez Sapiehę, a wówczas niezawodnie powstałby w całych Taurogach popłoch
i nie tak by uż bacznie bram strzeżono.
— Znam a pana Sapiehę — mówił, pokrzepia ąc siebie i Oleńkę, miecznik — woennik to powolny, ale akuratny, i ǳiw, ak zawzięty.
p ²²⁰⁷ ego dla ma estatu
i o czyzny wierność. Zastawił się, wyprzedał, a taki²²⁰⁸ potęgę zebrał, przy które Bogusławowa edno nic. Tamto poważny senator, to ﬁrcyk, tamto prawy katolik, to heretyk,
tamto sama roztropność, to paliwoda! Przy kim może być wiktoria i błogosławieństwo
boże? Ustąpi ta raǳiwiłłowska noc przed sapieżyńskim dniem, ustąpi! Chybaby kary
i sprawiedliwości na tym świecie nie było!… Czeka my eno wieści i módlmy się za powoǳenie pana Sapieżyńskiego oręża.
Poczęli tedy wyczekiwać, ale przeszedł miesiąc, długi, ciężki dla strapionych serc, nim
pierwszy goniec przybył, a i to wysłany nie do Taurogów, ale do Szteinboka, do Prus
Królewskich.
Ketling, który od czasu ostatnie rozmowy nie śmiał stanąć przed oczyma Oleńki,
przysłał e zaraz kartkę z następu ącą wiadomością:
„Książę Bogusław zniósł pana Krzysztofa Sapiehę koło Brańska; kilka chorągwi azdy
i piechoty w pień wyciętych. Iǳie na Tykocin, pod którym stoi Horotkiewicz.”
Dla Oleńki był to po prostu grom. Wielkość woǳa i ǳielność rycerska znaczyły dla
e ǳiewczęcego umysłu edno i to samo, że zaś wiǳiała Bogusława w Taurogach pokonywa ącego z łatwością na ǳielnie szych rycerzy, przeto, zwłaszcza po owe wiadomości,
wyobraziła go sobie ako złą, ale niezwyciężoną siłę, które nikt nie sprosta.
Naǳie a, aby Bogusław mógł być pokonany, zgasła w nie zupełnie. Próżno miecznik
uspoka ał ą i pocieszał tym, że młody książę nie zmierzył się eszcze ze starym panem
Sapiehą, próżno e zaręczał, że sama godność hetmańska, którą król świeżo pana Sapiehę przyozdobił, musi dać temu ostatniemu stanowczą nad Bogusławem przewagę, nie
wierzyła, nie śmiała wierzyć.
— Kto ego zwycięży? kto mu sprosta?… — odpowiadała ustawicznie.
Dalsze wieści zdawały się potwierǳać e obawy.
W kilka dni późnie Ketling znów nadesłał kartkę z doniesieniem o rozbiciu Horotkiewicza i wzięciu Tykocina. „Całe Podlasie (pisał) est uż w ręku księcia, który nie
czeka ąc na pana Sapiehę, sam wielkimi pochodami ciągnie na niego.”
„I pan Sapieha zniesion²²⁰⁹ bęǳie!” — pomyślała ǳiewczyna.
Tymczasem nadleciała niby askółka, zwiastunka wiosny, wieść z innych stron. Na te
przymorskie brzegi Rzeczypospolite przyleciała ona późno, ale za to ubrana we wszystkie
tęczowe blaski cudowne legendy z pierwszych wieków chrześcĳaństwa, gdy eszcze święci
choǳili po świecie, świadcząc prawǳie i sprawiedliwości.
— Częstochowa! Częstochowa! — powtarzały wszystkie usta.
²²⁰⁶
²²⁰⁷
²²⁰⁸t
²²⁰⁹



t — pozbawiony czci, niehonorowy. [przypis edytorski]
p
(łac.) — przykład. [przypis edytorski]
(reg.) — przecież, ednak. [przypis edytorski]
o — tu: zwyciężony, pobity. [przypis edytorski]



   Potop



Wiadomość, Radość

Z serc lód odta ał i zakwitnęły ako kwiaty w przygrzane wiosennym słońcem ziemi.
„Częstochowa się obroniła, wiǳiano Ją samą, Królowę Polską, okrywa ącą mury płaszczem niebieskim; granaty zabó cze przypadały pod Je święte stopy, łasząc się ako psy
domowe; Szwedom schły ręce, muszkiety przyrastały do twarzy, aż odstąpili ze wstydem
i strachem.”
Luǳie sobie obcy, gdy usłyszeli tę wieść, padali sobie w ob ęcia, płacząc z radości.
Inni narzekali, że przyszła tak późno.
— A my tu w płaczu — mówili — a my w bólu, my w męce tyle czasu żyli, gdy nam
uż weselić się było trzeba!…
Za czym poczęło huczeć w całe Rzeczypospolite i roztaczały się te groźne grzmoty od
Pontu Euksynu do Bałtyku, aż fale obu mórz drżały; to lud wierny, lud zbożny powstawał
ak burza w obronie swe Królowe . We wszystkie serca wstąpiła otucha, wszystkie źrenice zapałały ogniem; to, co się wydawało przedtem strasznym i niezwalczonym, zmalało
w oczach.
— Kto go pokona? — mówił do ǳiewczyny pan miecznik — kto mu sprosta? Teraz
wiesz kto? Panna Na świętsza!
Obo e z Oleńką krzyżem po całych dniach leżeli, ǳięku ąc Bogu za miłosierǳie nad
Rzecząpospolitą; zarazem przestali wątpić i o własnym ocaleniu.
O Bogusławie zaś ucichło przez długi czas zupełnie, akby on sam wraz z całą swą
siłą w wodę wpadł. Oﬁcerowie pozostali w Taurogach poczęli się niepokoić i przyszłość
swą niepewną oglądać. Woleliby wieść o klęsce niż tę głuchą ciszę. Ale żadna wieść nie
mogła nade ść, bo właśnie to wówczas straszliwy Babinicz wysforował się z Tatary²²¹⁰
przed księcia i wszystkich gońców prze mował.

 
Pewnego ednak dnia przybyła do Taurogów z konwo em kilkuǳiesięciu żołnierzy panna
Anna Borzobohata-Krasieńska.
Braun przy ął ą barǳo uprze mie, bo musiał, gdyż mu tak nakazywał list Sakowicza,
przez samego Bogusława podpisany, a poleca ący wszelkie dla respektowe ²²¹¹ panienki księżne Gryzeldy Wiśniowieckie mieć względy. Panienka też była pełna fantaz i; od
pierwsze chwili przy azdu poczęła w Braunie świdrować oczkami, aż posępny Niemiec
rozruszał się, akoby go kto ogniem przypiekł; poczęła także komenderować innymi oﬁcerami, słowem, rozporząǳać się w Taurogach ak we własnym domu. Tego samego dnia
wieczorem poznała się z Oleńką, która patrzyła wprawǳie na nią z nieufnością, lecz przy mowała ą grzecznie, w naǳiei, iż nowin od nie zaczerpnie.
Jakoż Anusia miała ich pod dostatkiem. Rozmowa poczęła się od Częstochowy, bo
tych wieści na chciwsi byli taurogscy eńcy. Miecznik szczególnie pilnie osłaniał uszy
rękoma, by żadnego słowa nie uronić, przerywa ąc tylko od czasu do czasu opowiadanie
Anusi okrzykami:
— Chwała na wysokości Panu!
— ǲiwno mi to — rzekła wreszcie przy ezdna panienka, że waćpaństwa dopiero niedawno wiadomość o tych cudach Na świętsze Panienki doszła, bo to uż dawna
historia, i a byłam eszcze wtedy w Zamościu, i pan Babinicz eszcze po mnie nie przy echał — he ! na ileż to tygodni było przedtem… Potem uż zaczęli Szwedów wszędy bić,
i w Wielkopolsce, i u nas, a na gorze pan Czarniecki, przed którego imieniem samym
ucieka ą.
— A! pan Czarniecki! — krzyknął, zaciera ąc ręce, miecznik — ten im da pieprzu!
Słyszałem eszcze o nim z Ukrainy ako o wielkim żołnierzu.
Anusia tylko rączkami strzepnęła sukienkę i tak sobie, akby o na mnie szą rzecz szło,
zawołała z niechcenia:
— Oho! uż po Szwedach!
Stary zaś pan Tomasz nie mógł wytrzymać, więc porwawszy ą za rączkę, całkiem
pogrążył onę malutką w swych ogromnych wąsach i począł całować zawzięcie, wreszcie
²²¹⁰
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
p to — kobieta niezamężna, szlachcianka, pozosta ąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub
²²¹¹p
pracodawców. [przypis edytorski]





   Potop



zakrzyknął:
— A, mo e śliczności! Patoka²²¹² płynie z ust waćpanny, ak mi Bóg miły!… Nie może
inacze być, eno anioł przy echał do Taurogów!
Anusia zaraz poczęła kręcić palcami kończyki warkoczyków obwiązane różowymi
wstążeczkami i strzygąc spod czoła oczyma, odrzekła:
— E , daleko mnie do aniołów! Ale uż i hetmani koronni poczęli Szwedów bić,
i wszystkie wo sko kwarciane z nimi, i wszystkie rycerstwo, i uczynili konfederac ę w Tyszowcach, i król do nie przystąpił, i wydali uniwersały, i nawet chłopstwo Szwedów
bĳe… i Na świętsza Panienka błogosławi…
Tak zaś mówiła, akoby ptak szczebiotał, ale od tego szczebiotania w mieczniku serce
zmiękło zupełnie, więc choć niektóre z tych nowin były uż mu wiadome, ryknął wreszcie
z radości ak żubr; po twarzy Oleńki poczęły także płynąć łzy ciche a duże.
Wiǳąc to, Anusia, a ma ąc od natury serce dobre, skoczyła zaraz ku nie , a ob ąwszy
ą rękoma za szy ę, poczęła mówić szybko:
— Nie płacz, waćpanna… mnie waćpanny żal i nie mogę na to patrzeć… Czego płaczesz?…
Tyle było szczerości w e głosie, że nieufność Oleńki znikła zaraz, ale za to rozpłakała
się biedna ǳiewczyna eszcze serdecznie .
— Waćpanna taka śliczna… — pocieszała ą Anusia — czego płaczesz?
— Od radości — odrzekła na to Oleńka — ale i ze strapienia, bo my tu w ciężkie
niewoli esteśmy, dnia niepewni ani goǳiny…
— Jakże to? U księcia Bogusława?
— U tego zdra cy! u tego heretyka! — huknął pan miecznik.
Na to Anusia:
— To samo i mnie się przygoǳiło, a dlatego nie płaczę. Nie negu ę waćpanu dobroǳie owi, że książę zdra ca i heretyk, ale dworny kawaler i płeć naszą respektu ący.
— Boda go tak samo w piekle respektowali! — odparł miecznik. — Panna go eszcze
nie znasz, bo na waćpannę tak nie nastawał ako na tę ǳiewczynę. Arcy to szelma est,
a ów Sakowicz drugi! Dałby Bóg, żeby pan hetman Sapieha obu pogrążył!
— Że pogrąży, to pogrąży… Książę Bogusław chory okrutnie i potęgę ma niewielką.
Prawda, że nagle nastąpił i kilka chorągwi zniósł, i Tykocin zagarnął, i mnie, ale nie emu
mierzyć się z pana Sapieżyńską siłą. Możecie mi waćpaństwo wierzyć, bom obie potęgi
wiǳiała… Przy panu Sapieże na więksi kawalerowie się zna du ą, którzy sobie z księciem
Bogusławem wnet poraǳą.
— A wiǳisz! nie mówiłem ci? — rzekł miecznik, zwraca ąc się do Oleńki.
— Księcia Bogusława znam z dawna — mówiła dale Anusia — bo to obo ga księstwa Wiśniowieckich i państwa Zamoyskich powinowaty; przy eżdżał on raz do nas do
Łubniów²²¹³, wtedy kiedy sam książę Jeremi²²¹⁴ na Tatarów w ǲikie Pola choǳił. Dlatego i teraz mnie szanować kazał, bo pamiętał, iżem tam domową była i księżne pani
na bliższą. Ot, taka, taka eszcze byłam malutka! nie to co ǳiś!… Mó Boże, kto by się
to wtedy spoǳiał, że z niego zdra ca bęǳie. Ale nie asu cie się i tak, mili państwo, bo
albo on uż nie wróci, albo też my się ako stąd wydostaniemy.
— Już my tego próbowali — odrzekła Oleńka.
— I nie udało się wam?
— Jak się miało udać? — rzekł miecznik. — Spuściliśmy się ze sekretu przed ednym oﬁcy erem, o którym rozumieliśmy, że nam sprzy a, a pokazało się, że on gotów
przeszkoǳić, nie pomóc. Na starszy nad nimi est tu Braun, tego zaś i sam diabeł nie
prze edna.
Anusia spuściła oczki.
— Może by mnie się udało. Trzeba tylko, żeby pan Sapieha tu przyszedł, aby było się
do kogo schronić.
²²¹²p to — płynny miód. [przypis edytorski]
— miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydenc a książąt Wiśniowiec²²¹³
kich, w  r. zna dowało się na terytorium za ętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
²²¹⁴
— Wiśniowiecki, Jeremi Michał herbu Korybut (–), książę, dowódca wo sk polskich
w walkach z Kozakami; o ciec późnie szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–).
[przypis edytorski]





   Potop



— Da go Boże ak na pręǳe — odpowieǳiał pan Tomasz — bo też i mięǳy ego
ludźmi siła²²¹⁵ mamy krewnych, zna omych i przy aciół… Ba! tamże przecie są i dawni
towarzysze spod wielkiego Jeremiego, panowie Wołody owski, Skrzetuski i Zagłoba.
— Znam ich — odrzekła ze zǳiwieniem Anusia — ale ich u pana Sapiehy nie masz.
E , żeby to byli! a zwłaszcza pan Wołody owski (bo pan Skrzetuski żonaty), to by mnie
tu nie było, gdyż pan Wołody owski nie dałby się ogarnąć ako pan Kotczyc.
— Wielki to kawaler! — zawołał miecznik.
— Chluba całego wo ska! — dodała Oleńka.
— Dla Boga! czy tylko nie polegli, żeś ich waćpanna nie wiǳiała?
— E , nie! — odrzekła Anusia — przecieby głośno było o śmierci takich rycerzy,
a nie mówiono mi nic… Waćpaństwo ich nie znacie… Nie daǳą się oni nigdy… chyba
kula może ich zabić, bo żaden człowiek im nie poraǳi, ani panu Skrzetuskiemu, ani panu
Zagłobie, ani panu Michałowi. Chociaż pan Michał mały, ale pamiętam, co książę Jeremi
o nim powiadał, że gdyby los całe Rzeczypospolite zawisł od bitwy ednego z ednym, to
by pana Michała do nie wybrał. Onże Bohuna usiekł… O, nie! pan Michał zawsze sobie
da rady.
Miecznik kontent, że ma z kim gawęǳić, począł choǳić szerokimi krokami po komnacie zapytu ąc:
— Proszę, proszę! To waćpanna znasz tak dobrze pana Wołody owskiego?
— Bośmy tyle lat razem byli…
— Proszę!… To pewno się i bez afektów nie obeszło?
— Ja temu nie winna — rzekła Anusia, przybiera ąc skromną postawę — ale do te
pory pewnie i pan Michał się ożenił.
— A właśnie że się nie ożenił.
— Choćby się i ożenił… toż mi wszystko edno!…
— Da wam Boże, abyście się zeszli… Ale to mnie martwi, co mi waćpanna mówisz,
że ich u pana hetmana nie masz, bo z takimi żołnierzami wiktorie łatwie sze.
— Jest tam ktoś, co za nich wszystkich stanie.
— Któż to taki?
— Pan Babinicz z Witebskiego… Waćpaństwo o nim nie słyszeli?
— Nic, co mi i ǳiwno.
Anusia poczęła opowiadać historię swego wy azdu z Zamościa i wszystko, co się e
w droǳe przygoǳiło. Pan Babinicz zaś wyrósł w e opowiadaniu na tak wielkiego bohatera, że miecznik w głowę zachoǳił, kto by to był taki.
— Toż a znam całą Litwę — mówił. — Są tu wprawǳie domy podobnie się nazywa ące, ak: Babonaubków, Babiłłów, Babinowskich, Babińskich i Babskich, ale o Babiniczach nie słyszałem… i mniemam, że to musi być nazwisko przybrane, bo tak wielu
czyni z tych, którzy są w partiach, ażeby zaś nieprzy aciel nie mścił się na substanc i²²¹⁶
i roǳinach. Hm! Babinicz!… Ognisty to akiś kawaler, skoro i pana Zamoyskiego umiał
tak splantować.
— O ! ak ognisty! ach! — zawołała Anusia.
Miecznik wpadł w dobry humor.
— Także to? — spytał, sta ąc przed Anusią i biorąc się w boki.
— Bo waćpan dobroǳie może sobie zaraz Bóg wie co suponu esz²²¹⁷?
— Boże uchowa , nic nie suponu ę!
— A pan Babinicz, ledwośmy z Zamościa wy echali, zaraz mi powieǳiał, że ego
serce kto inny w ǳierżawie trzyma… i chociaż mu tenuty²²¹⁸ nie płaci, przecie ǳierżawcy
zmieniać nie myśli…
— I waćpanna temu wierzysz?
— Jużci, że wierzę — odparła z wielką żywością Anusia — musi on być po uszy
zakochany, skoro przez tyle czasu… skoro… skoro…
— O ! akoś nieskoro! — odrzekł, śmie ąc się, pan miecznik.
— A a mówię, że skoro — odrzekła, tupiąc nóżką — bo skoro o nim usłyszymy…
²²¹⁵ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²²¹⁶ t
(z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
(z łac.) — przypuszczać. [przypis edytorski]
²²¹⁷ po o
²²¹⁸t t (z wł.) — czynsz ǳierżawny. [przypis edytorski]





   Potop



— Da to Bóg!
— I powiem waćpanu, dlaczego… Oto, ile razy pan Babinicz o księciu Bogusławie
wspomniał, to aż mu twarz bielała, a zębami tak skrzypiał ak drzwiami.
— To uż bęǳie nasz przy aciel!… — odrzekł pan miecznik.
— Pewnie!… I do niego uciekniemy, byle się pokazał!
— Bylem się stąd wyrwał, będę miał własną partię, i waćpanna zobaczysz, że mi także
wo na nie pierwszyzna i że ta stara ręka eszcze się na coś przyda.
— To idź waćpan pod komendę pana Babinicza.
— Waćpanna masz większą ochotę iść pod tę komendę…
Długo eszcze przekomarzali się w ten sposób i coraz wesele , tak że i Oleńka, zapomniawszy o swych zgryzotach, rozweseliła się znacznie, a Anusia poczęła w końcu parskać
na miecznika ak kotka. Że zaś była wypoczęta, bo na ostatnim noclegu w niedalekich
Rosieniach wyspała się dobrze, odeszła więc dopiero późną nocą.
— Złoto, nie ǳiewka! — rzekł po e ode ściu pan miecznik.
— Szczere akoweś serce… i myślę, że prędko przy ǳiemy do konﬁdenc i²²¹⁹ — odpowieǳiała mu Oleńka.
— A postawiłaś e oto z początku kozła na czole.
— Bom mniemała, że to ktoś nasłany. Czy a wiem wreszcie? Wszystkiego się tu
bo ę!
— Ona nasłana?… chyba przez dobre duchy!… A wykrętne to licho ak łasica… Żebym
tak był młodszy, nie wiem, do czego by przyszło, choć i tak człek eszcze ary…
Oleńka rozweseliła się zupełnie i wsparłszy rączki na kolanach, przekręciła na bok
główkę, naśladu ąc Anusię i patrząc z ukosa na miecznika:
— Tak to, stry aszku⁈ Stry nę mi chcecie z te mąki wypiec?
— No, cicho! no! — odrzekł miecznik.
Ale uśmiechnął się i począł całą garścią wąsa w górę podkręcać. Po chwili zaś dodał:
— Przecie i takową sensatkę, ak ty, rozruszała. Pewien estem, że się okrutna amicyc a²²²⁰ mięǳy wami pocznie.
Jakoż nie mylił się pan Tomasz, bo w niedługim czasie zawiązała się przy aźń mięǳy
ǳiewczętami barǳo żywa i rosła coraz barǳie , może dlatego właśnie, że obie stanowiły
zupełne względem siebie przeciwieństwo. Jedna miała powagę w duszy, głębokość uczuć,
niezłomną wolę i rozum; druga, przy dobrym sercu i czystości myśli, była ǳierlatką.
Jedna ze swe ciche twarzy, asnych warkoczów, z niewysłowionego spoko u i uroku
wysmukłe postawy do starożytne Psyche była podobną; druga, istna czarnuszka, przypominała racze chochlę, która nocami na wertepy luǳi wyprowaǳa i z asunku ich się
śmie e. Oﬁcerów pozostałych w Taurogach, którzy na obie co ǳień patrzyli, brała ochota
całować Billewiczówny nogi, Anusi usta.
Ketling ma ący duszę szkockiego górala, zatem melancholii pełną, czcił i ubóstwiał
Oleńkę, a od pierwszego we rzenia począł nie znosić Anusi, która zresztą wypłacała mu
się wza emnością, wetu ąc poniesione straty na Braunie i wszystkich pozostałych, nie
wyłącza ąc samego pana miecznika rosieńskiego.
Oleńka w krótkim czasie uzyskała wielką przewagę nad swą przy aciółką, która z całą
szczerością serca mawiała do pana Tomasza:
— Ona w dwóch słowach więce powie, niż a przez cały ǳień wytra koczę.
Z edne wszelako przywary nie mogła poważna panna wyleczyć swo e puste przy aciółki, mianowicie z zalotności. Bo niech eno Anusia usłyszy brzęk ostróg na korytarzu,
wnet uda e, że czegoś zapomniała, że chce obaczyć, czyli nowiny o panu Sapieże nie
przybyły, wypada na korytarz, leci wichrem i wpadłszy na oﬁcera, wykrzyku e:
— Ach! ak mnie pan przestraszył!
Po czym wszczyna się rozmowa przeplatana kręceniem fartuszka, spoglądaniem spod
czoła i rozmaitymi innymi minkami, za pomocą których na twardsze serce męskie snadnie
pogrążone być może.
I tym barǳie brała e za złe Oleńka owo bałamuctwo, że Anusia po kilku dniach
zna omości przyznała się e do cichego afektu dla pana Babinicza. Nieraz ze sobą o tym
²²¹⁹ o
²²²⁰



(z łac.) — zażyłość, zaufanie. [przypis edytorski]
(z łac.) — przy aźń. [przypis edytorski]



   Potop



Kobieta

Flirt, Kobieta

rozmawiały.
— Inni ako ǳiady żebrali — mówiła zatem Anusia — a ten smok wolał na swoich
Tatarów niż na mnie spoglądać, a zaś nie mówił inacze , ak rozkazu ąc: „Waćpanna wysiądź! Waćpana eǳ! Waćpanna pĳ!” Żeby przy tym był grubian, ale nie był; żeby nie był
troskliwy, ale był! W Krasnymstawie zaraz powieǳiałam sobie: „Nie patrzysz na mnie
— czeka !…” A to uż w Łęczne mnie samą tak rozebrało, że strach. Tu powiem ci, żem
mu w te siwe oczy eno patrzała, a gdy się roześmiał, to uż i mnie radość brała, akobym
owo niewolnicą aką była…
Oleńka zwiesiła głowę, bo i e siwe oczy przyszły na pamięć. I tamten by tak samo
mówił, i tamten komendę wiecznie miał na ustach, ǳielność w obliczu, eno sumienia
nie miał ni bo aźni boże .
A Anusia, idąc za własną myślą, mówiła dale :
— Kiedy z buzdyganem²²²¹ na koniu po polach latał, to myślałam, że orzeł albo hetman aki. Tatarowie się go gorze ognia bali. Gǳie przy echał, posłuch musiał być, a ak
się bitwa zdarzyła, to ognie na niego z ochoty na krew biły. Siła²²²² a godnych kawalerów w Łubniach²²²³ wiǳiałam, ale takiego, żeby mnie strach przed nim brał, nigdym
nie wiǳiała.
— Jeżeli ci go Pan Bóg przeznaczył, to go dostaniesz, ażeby zaś ciebie nie lubił, temu
się wierzyć nie chce…
— Lubić to on mnie lubił… troszeczkę… ale inną więce . Sam mi nieraz mówił:
„Szczęście to waćpanny, że ni zapomnieć, ni odkochać się nie mogę, bo inacze lepie by
wilkowi kozę powierzyć aniżeli mnie taką ǳiewczynę.”
— Cóżeś mu na to?
— Mówiłam mu tak: „Skądże waćpan wiesz, żebym mu była wza emną?” A on odpowiadał: „Ja bym nie pytał!” I rób tu, co chcesz, z takim!… Głupia tamta, która go nie
pokochała, i samą zatwarǳiałość musi mieć w sercu. Pytałam go, ak e imię, nie chciał
powieǳieć. „Lepie — mówił — tego nie tykać, bo to bolączka, a druga (powiada) bolączka to Raǳiwiłły… zdra cy!” I zaraz tak straszną twarz czynił, że byłabym wolała do
mysie amy się schować. Po prostu bałam się go!… Ale co tam! nie dla mnie on, nie dla
mnie!
— Proś o niego świętego Mikoła a; wiem od ciotki, że na lepszy to w takich terminach protektor. Bacz eno, byś go nie obraziła, innych bałamucąc.
— Już nigdy nie będę, eno tyle! odrobinę!
Tu Anusia pokazywała na palcu, ile sobie pozwoli, i małą sobie wyznaczała porc ę, co
na więce na pół paznokcia, by świętego Mikoła a nie obrazić.
— Ja nie przez pustą swawolę to czynię — tłumaczyła się panu miecznikowi, który
także począł e bałamuctwo do serca brać — ale muszę, bo eżeli nam ci oﬁcy erowie nie
pomogą, to się nigdy stąd nie wydostaniem.
— Ba! Braun nigdy nie dopuści.
— Braun pogrążon! — odrzekła cienkim głosikiem i spuszcza ąc oczy.
— A Fitz-Gregory?
— Pogrążon! — odrzekła eszcze cienie .
— A Ottenhagen?
— Pogrążon!
— A von Irhen?
— Pogrążon!
— Niechże waćpannę las ogarnie!… To wiǳę z ednym Ketlingiem tylko nie umiałaś
sobie dać rady…
— Nie cierpię go! Ale kto inny da sobie z nim rady. Zresztą, obe ǳie się bez ego
pozwolenia.
— I waćpanna myślisz, że ak zechcemy uciekać, to oni nie przeszkoǳą?
— Pó dą z nami!… — odrzekła, wyciąga ąc główkę i mrużąc oczy, Anusia.
— Dla Boga! to czemu tu sieǳimy? ǲiś bym chciał być daleko!
²²²¹
(z tur.) — roǳa broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oﬁcera. [przypis edytorski]
²²²² (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
— miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydenc a książąt Wiśniowiec²²²³
kich, w  r. zna dowało się na terytorium za ętym przez Kozaków. [przypis edytorski]





   Potop



Zabobony, Wierzenia,
Religia
Flirt, Kobieta demoniczna

Ale z narady, która zaraz nastąpiła, wypadło, że należy czekać, póki się losy Bogusławowe nie rozstrzygną i póki pan podskarbi albo pan Sapieha nie zbliżą się w okolicę
Żmuǳi²²²⁴. Inacze groziła sroga zguba nawet od swoich. Towarzystwo cuǳoziemskich
oﬁcerów nie tylko nie stanowiłoby obrony, ale powiększało eszcze niebezpieczeństwo,
lud bowiem prosty tak strasznie był na cuǳoziemców zawzięty, że każdego, kto polskich
szat nie nosił, mordował bez miłosierǳia. Polscy bowiem dygnitarze noszący obce suknie, nie mówiąc o dyplomatach austriackich i ancuskich, nie mogli podróżować inacze ,
chyba pod osłoną potężnych odǳiałów wo skowych.
— Waćpaństwo mi wierzcie, bom a prze echała cały kra — mówiła Anusia —
w pierwsze lepsze wsi, w pierwszym lepszym lesie grasanci wymordu ą nas, nim spyta ą,
ktośmy tacy. Nie można inacze uciekać, eno do wo sk.
— Ba, będę miał własną partię.
— Nim ą waćpan zbierzesz, nim do zna ome wsi do eǳiesz, szy ę stracisz.
— Wieści o księciu Bogusławie powinny wkrótce nade ść.
— Panu Braunowi kazałam, by zaraz mi wszystko donosił.
Braun ednak przez długi czas nic e nie donosił.
Ketling natomiast począł odwieǳać Oleńkę, bo pierwsza, spotkawszy go pewnego
dnia, wyciągnęła doń rękę. Młody oﬁcer źle wróżył z te głuche ciszy. Wedle niego,
książę, ze względu na elektora i Szwedów, nie zamilczałby o na mnie szym powoǳeniu
i racze by e przesaǳał, aniżeli milczeniem znaczenie rzeczywistych przewag osłabiał.
— Nie przypuszczam, żeby miał być uż zniesiony ze szczętem — mówił młody oﬁcer
— ale pewnie zna du e się w ciężkim położeniu, z którego wy ście znaleźć trudno.
— Wszystkie wieści przychoǳą tu tak późno — odrzekła Oleńka — a na lepszy dowód na Częstochowie, o które cudowne obronie dowieǳieliśmy się szczegółów dopiero
od panny Borzobohate .
— Ja, pani, wieǳiałem uż o tym dawnie , ale nie rozumie ąc, ako cuǳoziemiec,
waloru, który dla Polaków ma to mie sce, nawet nie wspominałem pani o tym. Bo że się
w tak wielkie wo nie akowyś zameczek na czas obroni i kilka szturmów odeprze, to się
zawsze zdarza i zwykle nie przywiązu e się do tego wagi.
— A przecie byłaby to dla mnie na milsza nowina.
— Wiǳę istotnie, że źle uczyniłem, bo z tego, co ak teraz słyszę, po owe obronie zaszło, miarku ę, że to rzecz ważna, która na całą wo nę wpłynąć może. Wszelako,
wraca ąc do podlaskie księcia ekspedyc i, to inna sprawa. Częstochowa daleko, Podlasie
bliże . A gdy księciu powoǳiło się początkowo, pamiętasz, pani, ak prędko przychoǳiły
nowiny… Wierza mi, pani: estem młodym człowiekiem, ale od czternastego roku życia
żołnierzem, i doświadczenie mi mówi, że owa cisza i źle wróży.
— Racze dobrze — odrzekła panna.
Na to Ketling:
— Niech bęǳie dobrze!… Za pół roku kończy się mo a służba!… Za pół roku rozwiązu e się mo a przysięga!…
W kilka dni po te rozmowie nowiny nareszcie nadeszły.
Przywiózł e pan Bies herbu Kornia, zwany na dworze Bogusławowym Cornutusem. Był to szlachcic polski, ale scuǳoziemczały zupełnie, bo od pacholęcych niemal lat
w wo skach zagranicznych służąc, prawie po polsku zapomniał, a przyna mnie mówił ak
Niemiec. Duszę miał także scuǳoziemczałą, dlatego wielce do osoby księcia był przywiązany. Jechał on z ważną mis ą do Królewca, w Taurogach zaś zatrzymał się tylko dla
wypoczynku.
Braun z Ketlingiem przyprowaǳili go zaraz do Oleńki i Anusi, które obecnie mieszkały uż i sypiały razem.
Braun stanął ontem przed Anusią, po czym zwrócił się do pana Biesa i rzekł:
— To est krewna pana Zamoyskiego, starosty kałuskiego, zatem i księcia pana, dla
które kazał wszelkie mieć atenc e, a która życzy sobie nowiny z ust naocznego świadka
posłyszeć.
Pan Bies z kolei wyprostował się ak po służbie i czekał pytania.

²²²⁴

— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]





   Potop



Niebezpieczeństwo, Wo na,
Patriota, Chłop, Obcy

Anusia nie zaprzeczała pokrewieństwa z Bogusławem, bo bawiły ą hołdy wo skowych,
więc skinęła ręką na pana Biesa, by usiadł, co gdy uczynił, spytała:
— Gǳie książę obecnie się zna du e?
— Książę cofa się ku Sokółce, da Boże szczęśliwie! — odrzekł oﬁcer.
— Mów waćpan szczerą prawdę, ak mu iǳie?
— Powiem szczerą prawdę — odrzekł oﬁcer — i nic nie zata ę, mniema ąc, że e
dosto ność zna ǳiesz w duszy swe fundament do wysłuchania nowin mnie pomyślnych.
— Zna dę! — odrzekła Anusia, stuka ąc pod suknią korkiem o korek²²²⁵ z ukontentowania, że ą zwą e dosto nością i że nowiny są „mnie pomyślne”.
— Z początku wszystko nam szło dobrze — mówił pan Bies. — Starliśmy po droǳe
kilka kup rebelizantów, rozbiliśmy pana Krzysztofa Sapiehę i wycięliśmy dwie chorągwie
azdy oraz regiment piechoty dobre , nikogo nie żywiąc²²²⁶… Za czym znieśliśmy pana
Horotkiewicza, iż sam ledwie uszedł, a inni powiada ą, że zabit… Za czym za ęliśmy ruiny
tykocińskie…
— To uż wszystko wiemy, powiada prędko waćpan niepomyślne nowiny! — przerwała nagle Anusia.
— Racz tylko pani wysłuchać ich spoko nie. Doszliśmy aż do Drohiczyna i tam naraz odwinęła się karta… Mieliśmy wieść, że pan Sapieha eszcze daleko; tymczasem dwa
nasze pod azdy akoby w ziemię wpadły. Nie wrócił ni świadek klęski. Wtem pokazało
się, że akieś wo ska idą w przodku przed nami. Wielka stąd powstała konfuz a²²²⁷. Książę
pan począł myśleć, że wszystkie poprzednie relac e były fałszywe i że pan Sapieha nie tylko nastąpił, ale i drogę przeciął. Poczęliśmy się tedy cofać, bo w ten sposób można było
przydybać nieprzy aciela i do walne bitwy, które koniecznie chciał książę, go zmusić…
Ale nieprzy aciel nie dawał pola, eno ciągle napadał i napadał. Poszły znów pod azdy
i wróciły poszarpane. Odtąd poczęło nam wszystko w ręku topnieć, nie mieliśmy spokou we dnie ni w nocy. Drogi nam psuto, groble przecinano, prze mowano wiwendę²²²⁸.
Poczęły choǳić słuchy, że sam pan Czarniecki nas gnębi; żołnierz nie adł, nie spał, duch
upadł; w samym obozie ginęli luǳie, akoby ich ziemia pożerała. W Białymstoku nieprzy aciel zachwycił²²²⁹ znów cały pod azd, kredensy i karoce książęce, i ǳiała. Nigdy nic
podobnego nie wiǳiałem. Nie wiǳiano też tego w poprzednich wo nach. Książę wpadł
w alterac ę²²³⁰. Chciał edne walne bitwy, a musiał staczać co ǳień po ǳiesięć mnie szych… i przegrywać. Ład rozprzęgał się. A cóż dopiero wyrazić zdoła naszą konfuz ę
i strach, gdyśmy się dowieǳieli, że sam pan Sapieha eszcze nie nastąpił i że to tylko
potężny pod azd przedostał się przed nas i tyle niewypowieǳianych klęsk nam zadał…
W pod eźǳie tym były wo ska tatarskie…
Dalsze słowa oﬁcera przerwał pisk Anusi, która rzuciwszy się nagle Oleńce na szy ę,
zakrzyknęła:
— Pan Babinicz!
Oﬁcer zdumiał, usłyszawszy nazwisko, ale sąǳił, że to przestrach i nienawiść wyrwały
dosto ne pannie z piersi ten okrzyk, więc dopiero po chwili tak mówić począł:
— Komu Bóg dał wielkość, dał mu i siłę do zniesienia ciężkich terminów, więc racz się,
pani, uspokoić! Tak istotnie zowie się ten piekielnik, który los całe wyprawy podkopał
i nieobliczonych eszcze szkód stał się przyczyną. Nazwisko ego, które e dosto ność
z taką zdumiewa ącą bystrością odgadłaś, powtarza ą teraz wszystkie usta z przerażeniem
i wściekłością w naszym obozie…
— Tego pana Babinicza wiǳiałam w Zamościu — odrzekła prędko Anusia — i gdybym była odgadła…
Tu umilkła, i nikt nie dowieǳiał się, co by w takim razie zaszło…
Oﬁcer po chwili milczenia tak znowu mówić począł:
— Nastały odwilże i ciepła, wbrew, można rzec, przyroǳonemu natury porządkowi, bo mieliśmy wiadomość, iż na południu Rzeczypospolite zima trzyma się eszcze
²²²⁵ o
²²²⁶
²²²⁷ o
²²²⁸
²²²⁹
²²³⁰ t



— obcas. [przypis edytorski]
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
(z łac.) — zmieszanie, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
(z łac.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
— tu: prze ąć, zdobyć. [przypis edytorski]
(z łac.) — zmiana nastro u, zdenerwowanie, wzburzenie. [przypis edytorski]



   Potop



Wiadomość

tęga, a my zasię broǳiliśmy w roztopach wiosennych, które naszą ciężką azdę do ziemi
przykuły. On zaś, ma ąc luǳi lekkich, tym barǳie do eżdżał. Co krok roniliśmy wozy
i ǳiała, tak że w końcu komunikiem²²³¹ iść przyszło. Mieszkaniec okoliczny w ślepe zaciekłości swe awnie sprzy ał napastnikom… Bęǳie, co Bóg zdarzy, ale w desperackim
stanie zostawiłem cały obóz i samego księcia pana, którego w dodatku febra złośliwa nie
opuszcza i po całych dniach sił pozbawia. Bitwa eneralna wszakże nastąpi wkrótce, ale
ak się to obróci, Bóg wie… i pokieru e… Cudów należy się spoǳiewać.
— Gǳieś waćpan zostawił księcia?
— Na ǳień drogi od Sokółki; książę ma zamiar okopać się w Suchowoli lub tamte szym Janowie i bitwę przy ąć. Pan Sapieha est o dwa dni drogi. Gdym wy eżdżał,
mieliśmy trochę wolnie szego oddechu, bo od schwytanego ęzyka dowieǳieliśmy się,
że sam Babinicz od echał do głównego obozu, bez niego zaś Tatarowie nie śmie ą tak następować, kontentu ąc się szarpaniem pod azdów. Książę, który est wóǳ niezrównany,
wszystkie naǳie e na walne bitwie gruntu e, ale to gdy zdrów, a gdy go febra chwyci,
musi inacze myśleć, czego na lepszy dowód w tym, iż mnie wysłał do Prus.
— Po co tam waćpan eǳiesz?
— Albo książę bitwę wygra, albo przegra. Jeżeli przegra, całe Prusy elektorskie pozostaną bez obrony i snadnie może się zdarzyć, że pan Sapieha prze ǳie granicę, aby elektora do decyz i skłonić… Owóż (mówię to, gdy ta emnicy nie ma żadne ) adę ostrzec,
by akowąś obronę tamtym prowinc om obmyślono, bo nieproszeni goście mogą w zbyt
liczne kompanii nadciągnąć. Elektora to sprawa i Szwedów, z którymi książę pan est
w przymierzu i od których również ma prawo ratunku wyglądać.
Oﬁcer skończył.
Anusia zarzuciła go eszcze mnóstwem pytań, z trudnością utrzymu ąc należytą powagę, za to gdy wyszedł, dała sobie folgę zupełną, poczęła rękoma po ubce²²³² uderzać,
na korkach się ak yga okręcać, Oleńkę po oczach całować, pana miecznika za wyloty²²³³
ciągnąć i wołać:
— A co? a co mówiłam? Kto zgnębił księcia Bogusława? może pan Sapieha?… ﬁgę pan
Sapieha! Kto Szwedów tak samo gnębi? kto zdra ców wypleni? kto na większy kawaler,
na większy rycerz? Pan Andrze ! pan Andrze !
— Jaki pan Andrze ?… — spytała nagle, blednąc, Oleńka.
— To ci nie mówiłam, że emu Andrze na imię? Sam mi to powiadał. Pan Babinicz!
Pan Babinicz! Niech ży e pan Babinicz!… Już i pan Wołody owski lepie by nie potraﬁł!…
Co tobie, Oleńko?
Billewiczówna otrząsnęła się, akby pragnąc zrzucić z siebie brzemię ciężkich myśli.
— Nic! Myślałam, że to imię sami zdra cy noszą. Bo był ktoś, który króla pode mował
się żywego lub umarłego Szwedom albo księciu Bogusławowi sprzedać, i na imię miał
także… Andrze .
— Niech go Bóg potępi! — huknął miecznik. — Co tam zdra ców po nocy wspominać. Radu my się lepie , gdy est czego!
— Niech tylko tu pan Babinicz nadciągnie! — dodała Anusia.— Otóż tak! Będę,
umyślnie będę eszcze barǳie Brauna bałamuciła, by całe prezydium pobuntował i z ludźmi, z końmi i z nami razem do pana Babinicza przeszedł.
— Uczyń to waćpanna! uczyń! — zawołał rozochocony miecznik.
— A późnie ﬁga tym wszystkim Niemcom… Może też on o te niegodne zapomni
i mnie po… ko…
Tu znowu pisnęła cieniuteczko, zakryła oczy rękoma, nagle gniewna myśl musiała e
przy ść do głowy, bo uderzyła pięstką w pięstkę i rzekła:
— Jak nie, to za pana Wołody owskiego pó dę!

Imię

 
We dwa tygodnie późnie zawrzało w całych Taurogach. Pewnego wieczora nadciągnęły
²²³¹
o
(daw.) — echać konno, wierzchem, bez wozów i piechoty; o
kawalerzysta. [przypis edytorski]
— spódnica. [przypis edytorski]
²²³²
²²³³ ot — szerokie, rozcięte rękawy kontusza. [przypis edytorski]





   Potop

(daw.) — eźǳiec,



Klęska

bezładne kupy wo sk Bogusławowych, po trzyǳieści lub czterǳieści koni, nęǳne, obdarte, do mar podobnie sze niż do luǳi, i przyniosły wieść o klęsce Bogusławowe pod
Janowem. Stracono w nie wszystko: armię, armaty, konie, tabor. Sześć tysięcy na świetnie szego luda wyszło z księciem na tę wyprawę, wróciło zaś ledwo czterystu ra tarów²²³⁴,
których sam książę wyprowaǳił z pogromu.
Z Polaków nie wróciła, prócz Sakowicza, edna żywa dusza, wszyscy bowiem, którzy
nie polegli w bo u, których nie poznosił na pod azdach straszny Babinicz, przeszli do pana
Sapiehy. Wielu także cuǳoziemskich oﬁcerów wolało dobrowolnie stanąć przy rydwanie
zwycięzcy. Słowem, nigdy eszcze żaden z Raǳiwiłłów nie powracał z wo enne wyprawy
barǳie sterany, zniszczony i pobity.
A ak poprzednio dworackie pochlebstwo nie znało miary w wynoszeniu Bogusława
ako woǳa, tak teraz wszystkie usta brzmiały nieusta ącą skargą przeciw niedołężnemu
prowaǳeniu wo ny; w resztkach żołnierzy trwało nieusta ące wzburzenie, które w ostatnich dniach odwrotu sprowaǳiło zupełny bezład i doszło do tego stopnia, że książę osąǳił za rzecz roztropnie szą pozostać nieco w tyle.
Oba z Sakowiczem zatrzymali się w Rosieniach. Hassling, dowieǳiawszy się o tym
od żołnierzy, poszedł natychmiast z nowiną do Oleńki.
— Główna rzecz — rzekła mu, wysłuchawszy relac i — czy pan Sapieha i ów Babinicz
ściga ą księcia i czy zamierza ą wo nę przenieść w te strony?
— Z zeznań żołnierzy nic nie można wydobyć — odpowieǳiał oﬁcer — bo przestrach
przesaǳa wszelkie niebezpieczeństwa, są więc tacy, którzy mówią, że pan Babinicz tuż.
Z tego ednak, iż książę z Sakowiczem pozostali, wnoszę, iż pościg nie może być szybki.
— Ale wszakże musi nastąpić? Wszakże trudno inacze mniemać? Któż by po zwycięstwie nie ścigał pobitego nieprzy aciela?
— To się pokaże. O czym innym chciałem z panią pomówić. Książę wskutek choroby
i niepowoǳeń musi być rozdrażniony, zatem ako desperat do gwałtownych uczynków
skłonny… Nie rozłącza się pani teraz z ciotką i panną Borzobohatą; nie zgaǳa się na to,
by pana miecznika do Tylży wyprawiano, ako ostatnim razem przed wyprawą się stało.
Oleńka nie odrzekła nic; miecznika oczywiście nigdy do Tylży nie wyprawiano, tylko,
gdy po uderzeniu go obuszkiem przez księcia chorzał dni kilka, Sakowicz, by ukryć przed
ludźmi książęcy uczynek, umyślnie rozpuścił wieść, że stary do Tylży wy echał. Oleńka
wolała o tym przed Ketlingiem zamilczeć, bo dumne ǳiewczynie wstyd było wyznawać,
że ktoś ednego z Billewiczów, ak psa, poterał.
— ǲięku ę waćpanu za ostrzeżenie — rzekła po chwili milczenia.
— Uważałem za swó obowiązek…
Lecz e serce wezbrało znów goryczą. Przecież przed niedawnym czasem od Ketlinga
zależało, by to nowe niebezpieczeństwo nie zawisło nad e głową, przecież gdyby się był
zgoǳił na ucieczkę, byłaby uż daleko, raz na zawsze od Bogusława wolna.
— Panie kawalerze — rzekła — szczęście prawǳiwe dla mnie, że to ostrzeżenie nie
tyczy pańskiego honoru ani że książę nie wydał rozkazu, ażebyś pan mnie nie ostrzegał.
Ketling zrozumiał przymówkę i odrzekł mową, które się Oleńka po nim nie spoǳiewała:
— Co się służby mo e żołnierskie tyczy i czego strzec mi honor nakazu e, to spełnię albo życiem przypłacę. Innego wyboru nie mam i mieć nie chcę. Poza służbą wolno
mi niegoǳiwością zapobiegać. Więc ako prywatny człowiek zostawiam pani tę krócicę
i mówię: broń się, bo niebezpieczeństwo bliskie, w razie potrzeby — zabĳ! Wówczas
mo a przysięga bęǳie rozwiązana i z ratunkiem ci pospieszę.
To rzekłszy, skłonił się i zwrócił ku drzwiom, lecz Oleńka zatrzymała go.
— Panie kawalerze, uwolnĳ się od te służby, broń dobre sprawy, broń skrzywǳonych, boś tego goǳien, boś zacny, bo szkoda cię dla zdra cy…
Na to Ketling:
— Byłbym się dawno uwolnił i do dymis i podał, gdyby nie to, żem mniemał, iż
pozosta ąc tu, tobie, pani, mogę być pożytecznym. ǲiś za późno. Gdyby książę wracał
zwycięzcą, nie wahałbym się chwili… gdy wraca zwyciężony, gdy być może, iż nieprzy aciel
za nim następu e, byłoby tchórzostwem żądać dymis i, póki sam kończący się termin mnie
²²³⁴ t



— średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]



   Potop



Honor, Kłamstwo, Pozory

Honor, Żołnierz

nie uwolni… Napatrzysz się pani do woli, ak luǳie małego serca tłumem opuszcza ą
pobitego, ale mnie mięǳy nimi nie obaczysz… Żegnam panią. Krócica ta nawet pancerz
z łatwością przebĳe…
Ketling wyszedł, pozostawiwszy broń na stole, którą Oleńka schowała natychmiast.
Na szczęście, przewidywania młodego oﬁcera i e własne obawy okazały się płonnymi.
Książę nad echał wieczorem wraz z Sakowiczem i Patersonem, ale tak pognębiony
i chory, że ledwie na nogach mógł się utrzymać. Do tego sam dobrze nie wieǳiał, czyli pan Sapieha nie następu e lub czy nie ekspediował²²³⁵ na pościg Babinicza z lekkimi
chorągwiami.
Bogusław obalił był wprawǳie tego ostatniego w ataku wraz z koniem, ale nie śmiał
się spoǳiewać, iż go zabił, gdyż zdawało mu się, że koncerz²²³⁶ obsunął mu się w cięciu po
Babiniczowe misiurce²²³⁷. Wreszcie raz on uż przecie strzelił mu w samą twarz z pistoletu
i na nic się to nie przydało.
Bolało księcia serce na myśl, co taki Babinicz uczyni z ego włościami, gdy się raz
do nich ze swymi Tatary²²³⁸ dostanie. A bronić ich nie miał czym! I nie tylko włości,
ale nawet własne osoby. Mięǳy ego urgieltnikami²²³⁹ nie było takich wielu ak Ketling i należało się spoǳiewać, że na pierwszą wieść o zbliżaniu się wo sk Sapieżyńskich
opuszczą go wszyscy co do ednego.
Książę też nie zamierzał zabawić w Taurogach dłuże nad dni dwa lub trzy, musiał bowiem spieszyć do Prus Królewskich, do elektora i Szteinboka, którzy go mogli zaopatrzyć
w nowe siły i użyć bądź do zdobywania miast pruskich, bądź wysłać w pomoc samemu
królowi zamierza ącemu wyprawę w głąb Rzeczypospolite .
W Taurogach wypadło zostawić tylko kogoś z oﬁcerów, który by ład w rozbite resztki
wo sk wprowaǳił, opęǳał się partiom chłopskim i szlacheckim, osłaniał dobra obu Raǳiwiłłów i porozumiewał się z Loewenhauptem, głównodowoǳącym siłami szweǳkimi
na Żmuǳi²²⁴⁰.
W tym celu, po przybyciu do Taurogów i po przespane nocy, książę wezwał na naradę
Sakowicza, któremu ednemu mógł ufać i zupełnie serce otworzyć.
ǲiwne było owo pierwsze „ǳień dobry” w Taurogach, akie sobie powieǳieli dwa
przy aciele po nieszczęsne wyprawie. Czas akiś patrzyli na siebie bez słowa.
Przemówił pierwszy książę:
— Ano! diabli wzięli!
— Wzięli! — powtórzył Sakowicz.
— Musiało tak być przy takie aurze. Gdybym miał więce lekkich chorągwi lub gdyby
licho nie przyniosło tego Babinicza… Do dwóch razy sztuka! Przezwał²²⁴¹ się wisielec. Nie
powiada że o tym nikomu, żeby mu eszcze sławy nie przysparzać.
— Ja nie powiem… Ale czy oﬁcerowie nie będą trąbili, nie zaręczam, boś przecie
książę prezentował go u swoich butów, ako chorążego orszańskiego.
— Oﬁcerowie Niemcy nie rozumie ą się na polskich nazwiskach. Im wszystko edno:
Kmicic czy Babinicz. A! na rogi Lucypera, żebym go dostał! A miałem go… i eszcze,
szelma, luǳi mi pobuntował, Głowbiczowski odǳiał odprowaǳił!… Musi to być akiś
bastard po nasze krwi, nie może inacze być!… Miałem go, miałem… i uszedł!… Więce
mnie to gryzie aniżeli ta cała stracona wyprawa.
— Miałeś go, książę, ale za cenę mo e głowy.
— Jasiu! powiem ci szczerze: niechby cię tam byli ze skóry obdarli, bylem z Kmicicowe bęben mógł zrobić!
— ǲięku ę ci, Bogusiu. Mnie po two e przy aźni nie mogłem się spoǳiewać.
Książę rozśmiał się:

²²³⁵ p o
(z łac.) — wyprawiać, wysyłać. [przypis edytorski]
²²³⁶ o
— długi na - cm, ciężki miecz. [przypis edytorski]
— hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolcze (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
²²³⁷
²²³⁸
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
t (z niem.
: coroczna wypłata) — obcy, na emny oﬁcer lub urzędnik; tu: żołnierz, służący
²²³⁹
dla pienięǳy. [przypis edytorski]
²²⁴⁰
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²²⁴¹p
— tu: zmienić nazwisko. [przypis edytorski]





   Potop



Kłótnia

— A skwierczałbyś na sapieżyńskim ruszcie… Wszystkie by two e szelmostwa z ciebie
wytopili.
o ²²⁴² chciałbym to wiǳieć!
— Ja zaś chciałbym cię wiǳieć w ręku Kmicica, two ego miłego krewniaka. Twarz
masz inną, ale z postawy esteście do siebie podobni i nogi macie edne miary, i do edne
ǳiewki wzdychacie, tylko że ona, nie doświadczywszy, zgadu e, że tamten zdrowszy i że
żołnierz lepszy.
— Takim dwom ak ty dałby rady, ale a prze echałem mu po brzuchu… A gdybym
był miał dwie minut czasu, mógłbym ci teraz parol dać, że mó kuzynek nie ży e. Zawsześ
był głupowaty i dlategom cię polubił, ale w ostatnich czasach z ełczał ci dowcip²²⁴³ do
reszty.
— Zawsześ miał dowcip w piętach i dlatego takeś przed Sapiehą zmiatał, ażem cię
znielubił i sam gotówem pó ść do Sapiehy.
— Na powróz!
— Na ten, którym Raǳiwiłła zwiążą.
— Dosyć!
— Sługam wasze książęce mości!
— Trzeba by kilku z tych ra tarów rozstrzelać, którzy na więce krzyczą, i ład wprowaǳić.
— Kazałem ǳiś rano sześciu powiesić. Już i ostygli, a tańcu ą na sznurach zawzięcie,
bo wiatr okrutny.
— Dobrześ zrobił. Słucha no! Czy chcesz zostać na załoǳe w Taurogach, bo muszę
tuta kogoś zostawić?
— I chcę, i proszę o tę funkc ę. Nikt się tu lepie nie sprawi. Żołnierz boi się mnie
więce niż innych, bo wie, że żartów ze mną nie ma. Z uwagi na Loewenhaupta lepie , że
zostanie ktoś poważnie szy od Patersona.
— Daszże sobie z rebelizantami rady?
— Upewniam waszą książęcą mość, że sosny żmuǳkie będą roǳiły łońskiego²²⁴⁴
roku cięższe od szyszek owoce. Z chłopstwa ze dwa regimenty piechoty uczynię i po
mo emu wyćwiczę. Na włości będę miał oko, a eśli rebelizanci którą napadną, wnet rzucę
pode rzenie na akiego bogatszego szlachcica i wycisnę go ak ser w worku. Na początek
potrzeba by mi tyle tylko pienięǳy, żeby lafę²²⁴⁵ zaspokoić i piechoty przybrać.
— Co będę mógł, zostawię.
— Z posażnych?
— Jak to?
— To się znaczy z billewiczowskich, które w posagu z góry sam sobie wypłaciłeś.
— Żebyś mógł ako politycznie²²⁴⁶ skręcić łeb temu miecznikowi, dobrze by było, bo
to się lekko mówi, a szlachcic skrypt²²⁴⁷ ma.
— Postaram się. Jeno w tym rzecz, czy skryptu gǳie nie wysłał albo czy go ǳiewka
w koszulę nie zaszyła. Wasza książęca mość nie życzyłbyś sobie sprawǳić?…
— Przy ǳie do tego, ale teraz muszę echać i przy tym sił mnie ta przeklęta
²²⁴⁸
całkiem zbawiła.
— Zazdrość mi, wasza książęca mość, że w Taurogach zosta ę.
— Jakąś masz ǳiwną ochotę. Tylko… Czybyś ty czasem?… Hakami kazałbym cię
rozerwać… Czemu to tak te funkc i się napierasz?
— Bo się chcę żenić.
— Z kim? — spytał książę, siada ąc na łóżku.
— Z panną Borzobohatą-Krasieńską.
— To est dobra myśl, to est przednia myśl! — rzekł po chwili milczenia Bogusław.
— Słyszałem o akimś zapisie…
²²⁴²
o (.) — słowo da ę, dalibóg, doprawdy. [przypis edytorski]
²²⁴³ o p (daw.) — rozum, inteligenc a. [przypis edytorski]
²²⁴⁴ o
(gw.) — ubiegłoroczny; tu: tegoroczny. [przypis edytorski]
(daw.) — płaca, żołd. [przypis edytorski]
²²⁴⁵
²²⁴⁶po t
(z łac.) — uprze mie, w sposób cywilizowany; tu: z zachowaniem pozorów. [przypis edytorski]
²²⁴⁷ pt — skrypt dłużny, dokument wystawiony przez dłużnika, zawiera ący potwierǳenie zaciągniętego
długu i zobowiązanie do ego zwrotu. [przypis edytorski]
(łac.) — dreszcze, gorączka. [przypis edytorski]
²²⁴⁸





   Potop



Małżeństwo, Interes

— Tak est, po panu Longinie Podbipięcie. Wasza książęca mość wiesz, aki to możny
ród, a onego Longina ma ętności w kilku powiatach leżą. Wprawǳie edne z nich akieś
tam ǳiewiąte wody po kisielu zagarnęły, w drugich moskiewskie wo ska sto ą. Bęǳie
procesów, bitek i zwad, i za azdów bez liku, ale a dam sobie rady i ednego wyczółka
nikomu nie ustąpię. Przy tym ǳiewka okrutnie mi się nadała, bo gładka i wabna. Jużem
to zauważył zaraz po tym, kiedyśmy ą to zabrali, że udawała strach, a okiem ku mnie
strzygła. Niech eno tu ako komendant zostanę, z samego próżniactwa zaczną się amory…
— Jedno ci zapowiadam. Żenić się nie będę ci zabraniać, wszelako, słucha no dobrze, żadnych ekscesów, rozumiesz⁈ Bo to ǳiewka od Wiśniowieckich, same księżne
Gryzeldy zaufana, a a księżne nie chcę obrazić przez estymę ani pana starosty kałuskiego
także.
— Nie trzeba ostrzegać — odpowieǳiał Sakowicz — bo skoro się chcę żenić regularnie, to i starać się muszę regularnie.
— Chciałbym, żeby cię odpaliła.
— Znam kogoś, kogo odpalili, chociaż est księciem, ale tak myślę, że mnie się to
nie przygoǳi. ǲiwnie mi ono strzyżenie oczyma doda e otuchy.
— Nie przymawia że temu, kogo odpalono, aby cię rogaczem nie uczynił. Wyrobię
ci w dodatku do herbu rogi albo przydomek do nazwiska przybierzesz: Sakowicz Rogaty!
Ona z domu Borzobohata, a on Barǳorogaty. Dobrana z was bęǳie para. Owszem, żeń
się, Jasiu, żeń, a da znać o weselu, będę drużbą.
Srogi gniew wystąpił na straszne i bez tego lica Sakowicza. Oczy przez chwilę zaszły
mu ak dymem, ale wkrótce się opamiętał i w żart obraca ąc słowa książęce, odrzekł:
— Niebożę! na schody o własne mocy ci niesporo, a grozisz… Masz tu swo ą Billewiczównę, dale , chuchraku! dale ! Bęǳiesz ty eszcze Babiniczowe ǳieci piastował!
— Boda żeś ęzyk złamał, taki synu! To z choroby się naigrawasz, która o włos mnie
nie pogrążyła? Boda i ciebie tak oczarowano!
— Co tam czary! Czasem, gdy spo rzę, ak wszystko iǳie naturalnym rzeczy porządkiem, to myślę, że czary głupstwo.
— Sameś głupi! Cicho bądź, nie wywołu licha! Brzydniesz mi coraz więce .
— Boda bym nie był ostatnim Polakiem, który wasze książęce mości wierny pozostał, bo za mo ą wierność samą niewǳięcznością mnie karmią. Wrócę oto w domowe
pielesze i będę sieǳiał spoko nie, końca wo ny wygląda ąc.
— Och, da spokó ! Wiesz, że cię miłu ę.
— Ciężko mi to zmiarkować. Diabeł mi ten afekt dla wasze książęce mości wszczepił.
Jeśli w czym są czary, to w tym.
Sakowicz prawdę mówił, bo rzeczywiście Bogusława kochał; książę wieǳiał o tym
i dlatego płacił mu, eśli nie głębszym przywiązaniem, to wǳięcznością, aką luǳie próżni
żywią zawsze dla tych, którzy ich uwielbia ą.
Dlatego chętnie zgoǳił się na ego zamiary względem Anusi Borzobohate i sam
osobiście dopomóc mu postanowił.
W tym celu koło południa, gdy się czuł na zdrowszy, kazał się ubrać i poszedł do
Anusi.
— Przyszedłem po dawne zna omości dowieǳieć się o zdrowiu waćpanny — rzekł
— i spytać się, czyli się waćpannie pobyt w Taurogach podobał?
— Kto est w niewoli, temu się wszystko musi podobać — odrzekła, wzdycha ąc,
Anusia. Książę rozśmiał się.
— Waćpanna nie esteś w niewoli. Zagarnięto cię razem z sapieżyńskimi żołnierzami, to prawda, i kazałem waćpannę tu odesłać, ale tylko dla bezpieczeństwa. Włos tu ci
z głowy nie spadnie. Wieǳ o tym waćpanna, że a mało kogo tak szanu ę, ak księżnę Gryzeldę, które serca bliską esteś. I Wiśniowieccy, i Zamoyscy moi koligaci²²⁴⁹. Waćpanna
tu zna ǳiesz wszelką wolność i wszelką opiekę, a zaś przychoǳę ako życzliwy przy aciel
i mówię tak: chcesz, to edź, dam ci eskortę, choć samemu mi żołnierzy szczupło, ale
raǳęć zostać. Waćpannę, ilem słyszał, wysłano dla oǳyskania ma ętności zapisanych.
Wieǳże, iż teraz nie czas o tym myśleć i że nawet w spoko nych czasach protekc a pana
Sapieżyńska na nic, bo on eno w Witebskiem może wskórać, tu nic. Zresztą sam się
²²⁴⁹ o



t (z łac. o



t : związany) — krewny, powinowaty. [przypis edytorski]

   Potop



tą sprawą nie za mie, eno przez komisarzy… Waćpannie trzeba by człowieka życzliwego
a obrotnego, który by strach i estymę²²⁵⁰ u luǳi miał. Taki, gdyby się za ął, pewnie nie
dałby sobie słomy zamiast ziarna w garść wetknąć.
— Gǳie a sierota zna dę takiego opiekuna⁈ — zawołała Anusia.
— Właśnie, że w Taurogach.
— Wasza książęca mość raczyłby sam…
Tu Anusia złożyła rączki i spo rzała tak ślicznie w Bogusławowe oczy, że gdyby książę
nie był tak umęczon i sterany, pewnie by zaraz mnie szczerze począł o Sakowiczowskie
sprawie myśleć, lecz że mu amory nie były w głowie, więc odrzekł prędko:
— Gdybym eno mógł, nikomu bym tak wǳięczne funkc i nie powierzał; ale a
wy eżdżam, bo muszę. Na moim mie scu zosta e komendantem w Taurogach pan starosta
oszmiański, Sakowicz, kawaler wielki, żołnierz sławny i człek tak obrotny, ak drugiego
na całe Litwie nie masz. Owóż, powtarzam, ostań się waćpanna w Taurogach, bo echać
nie masz gǳie, gdy wszęǳie pełno grasantów²²⁵¹ i łotrzykowie a rebelizanci wszystkie
drogi infestu ą²²⁵². Sakowicz ci tu da opiekę, Sakowicz cię obroni, Sakowicz rozpatrzy
się, co można dla wywindykowania²²⁵³ tych ma ętności uczynić, a gdy się tylko do tego
raz weźmie, zaręczam, że nikt w świecie pręǳe do pomyślnego końca nie doprowaǳi.
Mó to przy aciel, więc go znam, i tyle tylko o nim waćpannie powiem, że gdybym a
sam ma ętności waćpanny zagarnął, a potem dowieǳiał się, że Sakowicz przeciwko mnie
występu e, to bym się wolał ich zrzec dobrowolnie, bo z nim niebezpieczna się spierać.
— Byleby tylko pan Sakowicz zechciał sierocie przy ść w pomoc…
— Nie bądź mu eno krzywa, a dla waćpanny wszystko on uczyni, bo mu two e
śliczności głęboko w serce zapadły. Już on tam choǳi i wzdycha…
— Gǳie a bym tam komu mogła wpaść w serce.
„Szelma ǳiewczyna!” — pomyślał książę.
Głośno zaś dodał:
— Niechże Sakowicz wytłumaczy, ak się to stało, a waćpanna nie bądź mu tylko
krzywa, bo to człek zacny i ze znamienitego rodu, więc takim nie życzę pogarǳać.

 
Naza utrz rano książę odebrał wezwanie od elektora, aby co pręǳe pospieszył do Królewca
dla ob ęcia komendy nad świeżo zaciągniętymi wo skami, które miały iść pod Malborg lub
pod Gdańsk. List zawierał także wiadomości o śmiałe wyprawie Karola Gustawa w dół
Rzeczypospolite , aż do kra ów ruskich. Elektor przewidywał zły koniec te wyprawy, ale
właśnie dlatego pragnął stanąć na czele sił ak na większych, aby w razie potrzeby edne
lub drugie stronie stać się niezbędnym, drogo się sprzedać i losy wo ny przeważyć. Z tych
powodów zalecał młodemu księciu wszelki możliwy pośpiech, tak dalece zaś choǳiło
mu o uniknięcie mitręgi, że za pierwszym gońcem wysłał i drugiego, który przybył we
dwanaście goǳin późnie .
Książę więc nie miał ani chwili do stracenia i nie dość czasu do odpoczynku, febra
bowiem wróciła znowu z dawną siłą. Jednak trzeba było echać. Za czym, zdawszy właǳę
Sakowiczowi, rzekł mu:
— Być może, iż przy ǳie miecznika i ǳiewczynę przewieźć do Królewca. Tam łatwie
przy ǳie się po cichu z nieprzy aznym człekiem uporać; ǳiewkę łaś, bylem był zdrów,
wezmę ze sobą do obozu, bo dość mi tych ceremonĳ.
— Dobrze, to się i komput²²⁵⁴ wo sk może powiększyć — odparł na pożegnanie
Sakowicz.
W goǳinę późnie nie było uż księcia w Taurogach. Został Sakowicz ako pan samowładny, uzna ący nad sobą edną tylko właǳę: właǳę Anusi Borzobohate . I proch przed
e stopami zaczął zdmuchiwać, ak niegdyś sam książę przed stopami Oleńki. Hamu ąc
²²⁵⁰ t
(z łac.) — szacunek, poważanie. [przypis edytorski]
²²⁵¹
t (z łac.) — rabuś, zbó . [przypis edytorski]
to
(z łac.) — niepokoić. [przypis edytorski]
²²⁵²
²²⁵³
o
(z łac.
o,
: dochoǳić własności, mścić się) — oǳyskanie własności. [przypis
edytorski]
²²⁵⁴ o p t — ustalana przez se m liczba stałego wo ska w I Rzeczypospolite XVII i XVIII w. [przypis edytorski]





   Potop



Flirt, Miłość, Kobieta

ǳiką swą naturę, był dwornym, uprzeǳa ącym chęci, zgadu ącym myśli, a zarazem trzymał się z dala, z całym szacunkiem, z akim powinien być światowy kawaler dla panny,
o które rękę i serce się stara.
Je zaś, trzeba wyznać, spodobało się owo królowanie w Taurogach; miło e było
pomyśleć, że gdy wieczór nadchoǳi, w dolnych salach, na korytarzach, w cekhauzie²²⁵⁵,
w saǳie, eszcze zimowym szronem okrytym, rozlega ą się wzdychania starszych i młodszych oﬁcerów, że nawet astrolog wzdycha, patrząc w gwiazdy ze swe samotne wieży, że
nawet stary miecznik westchnieniami przerywa wieczorny różaniec.
Na lepszą będąc ǳiewczyną, była przecie rada, że nie ku Oleńce idą owe afekta strzeliste, ale ku nie ; była rada i ze względu na Babinicza, bo czuła swo ą moc i przychoǳiło
e do głowy, że eśli nigdy nikt się e nie oparł, to musiała i na ego sercu trwałe oczyma
wypalić znaki.
„O tamte zapomni, nie może inacze być, bo niewǳięcznością go tam karmią, a gdy
się to stanie, wie, gǳie mnie szukać, i poszuka… rozbó nik eden!”
Zaraz potem odgrażała mu się w duszy:
„Czeka ! odpłacę a ci, nim pocieszę.”
Sakowicza tymczasem, niezbyt nawet lubiąc, mile wiǳiała. Prawda, że usprawiedliwił
się w e oczach z zarzutu zdrady w ten sam sposób, w aki miecznikowi wytłumaczył
się Bogusław. Zatem mówił, że ze Szwedem uż był pokó zawarty, uż Rzeczpospolita
odetchnąć i zakwitnąć miała, gdy pan Sapieha dla swo e prywaty wszystko popsował.
Anusia, niezbyt się na tych sprawach zna ąc, puszczała te słowa mimo uszu. Lecz
natomiast uderzyło ą coś innego w opowiadaniach pana starosty oszmiańskiego.
— Billewicze — mówił — krzyczą wniebogłosy na swą krzywdę i niewolę, a przecież
nic im się tu nie stało i nie stanie. Nie puszczał ich książę z Taurogów, prawda, ale to dla
ich dobra, bo o trzy sta e²²⁵⁶ za bramą zginąć uż od grasantów lub leśnych osaczników
mogli. Nie puszczał ich i dlatego, że pannę Billewiczównę pokochał, i to prawda! Któż
wszelako go nie usprawiedliwi? Kto, czułe serce ma ąc i wzdychaniami obarczone piersi,
inacze by postąpił? Gdyby miał mnie zacne intenc e, pewnie by ako pan tak potężny
mógł woǳów sobie popuścić, lecz on chciał się żenić, chciał wynieść tę oporną pannę
do swego książęcego stanu, szczęśliwościami ą obsypać, koronę raǳiwiłłowską na e
głowę włożyć, i za to inwektywy nań ci niewǳięczni luǳie rzuca ą, sławy mu i zacności
u mu ąc…
Anusia, niezbyt wierząc, spytała zaraz tego samego dnia Oleńki, czy prawda, że książę
chciał się z nią żenić? Oleńka zaprzeczyć nie mogła, a że były uż ze sobą poufałe, więc
przytoczyła swo e rac e. Wydały się one Anusi słuszne i dostateczne, ale przecie pomyślała
sobie, że Billewiczom nie było znów tak ciężko w Taurogach ani książę z Sakowiczem nie
byli takimi zbrodniarzami, za akich ich pan miecznik rosieński ogłosił.
Toteż gdy nadeszły wieści, że pan Sapieha z Babiniczem nie tylko nie zbliża ą się ku
Taurogom, ale pociągnęli wielkimi pochodami na króla szweǳkiego aż hen, ku Lwowu, Anusia wpadła naprzód w złość, a potem ęła rozumować, że gdy ich nie ma, to na
nic uciekać z Taurogów, bo można życie stracić lub w na lepszym razie spoko ny pobyt
zmienić w pełną niebezpieczeństw niewolę.
Przyszło z tego powodu do sporów mięǳy nią a Oleńką i miecznikiem; lecz i oni
nawet przyznać musieli, że ode ście pana Sapiehy wielce ucieczkę utrudnia, eżeli całkiem
niepodobną e nie uczyni, tym barǳie że w kra u wrzało coraz barǳie i nikt z mieszkańców utra pewien być nie mógł. Zresztą, chociażby i nie przyznawali racy Anusinych,
ucieczka bez e pomocy, wobec czu ności Sakowicza i innych oﬁcerów, była niemożliwą.
Ketling eden był im oddany, ale do żadnego układu przeciwnego służbie wciągnąć się nie
dawał, przy tym często bywał nieobecny, bo go Sakowicz ako doświadczonego żołnierza
i zdolnego oﬁcera rad używał przeciwko zbro nym kupom konfederatów i grasantów, za
czym często z Taurogów wysyłał.
A Anusi coraz było w nich lepie .
Sakowicz oświadczył e się w miesiąc po wy eźǳie księcia, ale zwodnica dała mu
chytrą odpowiedź, że go nie zna, że różnie o nim mówią, że nie miała czasu eszcze go
²²⁵⁵
²²⁵⁶ t



(z niem.) — arsenał, zbro ownia. [przypis edytorski]
— daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]



   Potop



Flirt, Miłość niespełniona

polubić, że bez pozwolenia księżne Gryzeldy wychoǳić za mąż nie może, a na koniec, że
chce go na rok próby wystawić.
Starosta zżuł gniew, kazał dać tego dnia ednemu ra tarowi za błahe przewinienie
trzy tysiące rózg, po których pochowano biednego żołdaka, lecz musiał się na Anusine
kondyc e zgoǳić. Ona zaś zapowieǳiała pankowi, że eżeli bęǳie służył eszcze wiernie ,
pilnie i pokornie , to za rok i tak dostanie tylko tyle, ile bęǳie e łaska.
W ten sposób igrała z niedźwieǳiem, lecz tak uż zdążyła go opanować, że stłumił
nawet mruczenie, odrzekł e tylko:
— Z wy ątkiem zdrady księcia, wszystkiego waćpanna ode mnie wymaga , choćby
tego, bym na kolanach choǳił…
Gdyby Anusia wieǳiała, ak straszne Sakowiczowego zniecierpliwienia skutki spada ą na całą okolicę, może by go tak nie drażniła. Żołnierze i mieszczanie w Taurogach
drżeli przed nim, bo karał ciężko całkiem bez winy, nad wszelką miarę. Jeńcy konali
w łańcuchach z głodu lub przypiekani żelazem.
Nieraz zdawało się, że ǳiki starosta chce ochłoǳić wzburzoną i spiekłą żarem miłości
duszę w krwi luǳkie , bo zrywał się nagle i sam choǳił na wyprawy. A zwycięstwo
choǳiło na częście ego śladem. Wycinał w pień kupy rebelizantów; wziętym do niewoli
chłopom kazał dla przykładu ucinać prawe ręce i puszczał do domów wolno.
Groza ego imienia opasała też akby murem Taurogi, znacznie sze nawet odǳiały
patriotów nie ośmielały się zapuszczać dale ak pod Rosienie.
Cisza stała się wszęǳie, a on z powsinogów niemieckich, z mie scowego chłopstwa
formował za pieniąǳe wyciśnięte z okolicznych mieszczan i szlachty coraz nowe pułki
i rósł w siły, ażeby ich swemu księciu w razie ciężkie potrzeby dostarczyć.
Wiernie szego i strasznie szego sługi nie mógł Bogusław znaleźć.
W Anusię za to patrzył Sakowicz coraz tkliwie swymi strasznymi bladoniebieskimi
oczyma i na lutni e grywał.
Płynęło tedy życie w Taurogach dla Anusi wesoło i zabawnie, dla Oleńki ciężko i ednosta nie. Z edne szły promienie wesołości ako owo światełko, które nocami bĳe od
święto ańskiego robaczka; drugie twarz stawała się coraz bledszą, poważnie szą, surowszą, czarne brwi ściągały się coraz mocnie na białym czole, tak że w końcu przezwano ą
zakonnicą i miała w sobie coś z mniszki. Poczęła się oswa ać z tą myślą, że nią zostanie,
że ą sam Bóg, przez ból, przez zawody, za kratę do spoko u prowaǳi.
Nie ta to uż była ǳiewczyna ze ślicznymi rumieńcami na twarzy i szczęściem w oczach,
nie ta Oleńka, która niegdyś, adąc w saniach z narzeczonym, panem Andrze em Kmicicem, krzyczała: „He ! he !”, na bory i lasy!
Wiosna czyniła się na świecie. Rozpętane z lodu wody Bałtyku począł kołysać wiatr
duży a ciepły, potem drzewa zakwitły, strzeliły kwiaty z surowych liściastych obsłon,
potem słońce zaczęło bywać zno ne, a biedna ǳiewczyna próżno wyglądała końca taurożańskie niewoli, bo i Anusia nie chciała uciekać, i w kra u coraz strasznie było.
Miecz i ogień srożył się tak, akby nigdy zmiłowanie boże nastąpić nie miało. Owszem,
kto nie chwycił szabli lub ǳidy zimą, ten schwytał ą wiosną; śnieg śladów nie zdraǳał,
gdy bór dawał lepsze schronienie i ciepło wo nę czyniło łatwie szą.
Wieści ako askółki nadlatywały do Taurogów, czasem groźne, czasem pociesza ące. I edne, i drugie święciła czysta ǳiewczyna modlitwą, a oblewała łzami smutku lub
radości.
Więc naprzód mówiono o okropnym całego narodu powstaniu. Ile było drzew w borach Rzeczypospolite , ile kłosów kołysało się na e łanach, ile gwiazd świeciło po nocach
mięǳy Tatrami a Bałtykiem, tyle wstało przeciw Szwedom wo owników: którzy szlachtą
będąc, do miecza a wo ny z woli boże i przyroǳonego rzeczy porządku się roǳili; którzy skiby pługiem kra ąc, obsiewali ziarnem tę krainę; którzy handlem i rzemiosły²²⁵⁷ po
miastach się parali; którzy żyli w puszczach z pszczelne pracy, z wypalania smoły, z topora lub strzelby; którzy nad rzekami sieǳąc, rybactwem się trudnili; którzy na stepach
koczowali ze stadami — wszyscy chwycili za broń, aby na ezdnika z kra u wyżenąć²²⁵⁸.
Już Szwed tonął w te liczbie ako w rzece wezbrane .
²²⁵⁷
²²⁵⁸

o



— ǳiś popr. forma N. lm: rzemiosłami. [przypis edytorski]
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]



   Potop



Okrucieństwo

Wiosna, Wo na

Ku poǳiwowi całego świata, bezsilna eszcze niedawno Rzeczpospolita znalazła więce
szabel w swo e obronie, niż mógł ich mieć cesarz niemiecki lub król ancuski.
Potem przyszły wieści o Karolu Gustawie, ako szedł coraz w głąb Rzeczypospolite
z nogami we krwi, z głową w dymach i płomieniach, bluźniąc. Spoǳiewano się lada
chwila usłyszeć wieść o ego śmierci i zagubie wszystkich wo sk szweǳkich.
Imię Czarnieckiego rozlegało się coraz potężnie od ściany do ściany, prze mu ąc strachem nieprzy aciół, wlewa ąc otuchę w serca polskie.
— Zbił pod Kozienicami! — mówiono ednego dnia — zbił pod Jarosławiem! —
powtarzano w kilka tygodni późnie — zbił pod Sandomierzem! — powtarzało dalekie
echo. ǲiwiono się temu tylko, skąd się eszcze bierze tyle Szwedów po takich pogromach.
Na koniec przyleciały nowe stada askółek, a z nimi fama o uwięzieniu króla i całe
armii szweǳkie w widłach rzecznych. Zdawało się, że koniec tuż, tuż.
Sam Sakowicz w Taurogach przestał choǳić na wyprawy, eno listy po nocach pisywał
i w różne strony rozsyłał.
Miecznik był akoby obłąkany. Co ǳień wieczór wpadał z wieściami do Oleńki. Czasem gryzł ręce, gdy sobie wspomniał, że trzeba sieǳieć w Taurogach. Tęskniła w pole
stara żołnierska dusza. W końcu zaczął się zamykać w swo e stanc i i nad czymś po całych
goǳinach rozmyślać. Raz chwycił niespoǳianie Oleńkę w ramiona, zaryczał wielkim
płaczem i rzekł e :
— Miłaś ty, ǳiewczyno, córuchno edyna, ale o czyzna milsza.
I naza utrz ǳień znikł, akoby w ziemię się zapadł.
Oleńka znalazła tylko list, a w nim słowa następu ące:
„Bóg cię błogosław, ǳiecko kochane. Rozumiałem a ci dobrze, że ciebie, a nie mnie
strzegą i że samemu mi łatwie wymknąć się przy ǳie. Niechże mnie Bóg sąǳi, eślim a
to, niebogo sieroto, z zatwarǳiałości serca i braku o cowskiego afektu dla ciebie uczynił.
Ale męka była od pac enc i²²⁵⁹ większa i nie mogłem, na rany Chrystusa Pana przysięgam,
nie mogłem uż dłuże wysieǳieć. Bo akem pomyślał, że się tam na szczersza krew polska
rzeką p o p t
t
t t ²²⁶⁰ le e, a mo e ni kropli w te rzece nie masz, tedy mi się wydało, że mnie anieli niebiescy za to potępią… Nie roǳić mi się było na święte Żmuǳi²²⁶¹
nasze , gǳie żywie²²⁶² o p t ²²⁶³ i męstwo, nie roǳić mi się było ni szlachcicem, ni
Billewiczem, to bym przy tobie został i ciebie strzegł. Ale ty, mężem będąc, uczyniłabyś
to samo, więc i mnie odpuścisz, iżem cię, ako Daniela²²⁶⁴, samą w askini lwów porzucił.
Którego że Bóg w miłosierǳiu swoim konserwował²²⁶⁵, tak też mniemam, że i nad tobą
bęǳie lepsza od mo e , Na świętsze Panny, Królowe nasze , protekc a.”
Oleńka łzami oblała pismo, ale pokochała stry ca za ten postępek eszcze lepie , bo e
serce dumą wezbrało. Tymczasem uczynił się w Taurogach hałas niemały. Sam Sakowicz
wpadł do ǳiewczyny z furią wielką i nie zde mu ąc czapki z głowy, spytał:
— Gǳie stry waćpanny?
— Gǳie wszyscy, prócz zdra ców, są!… W polu!
— Waćpanna wieǳiałaś o tym!… — krzyknął starosta.
A ona, zamiast się stropić, postąpiła kilka kroków ku niemu i mierząc go oczyma
z niewypowieǳianą pogardą odrzekła:
— Wieǳiałam — i cóż?
— Waćpanna… e ! gdyby nie książę!… Waćpanna przed księciem odpowiesz!…
— Ni przed księciem, ni przed ego pachołkiem. A teraz proszę!…
I palcem wskazała mu drzwi.
Sakowicz zgrzytnął zębami i wyszedł.
²²⁵⁹p
(z łac.) — cierpliwość. [przypis edytorski]
²²⁶⁰p o p t
t
t t (łac.) — za o czyznę i wolność. [przypis edytorski]
²²⁶¹
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²²⁶²
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]
(łac.) — miłość o czyzny. [przypis edytorski]
²²⁶³ o p t
²²⁶⁴
— eden z proroków t o t
t , bohater
, wysoko uroǳony Izraelita, pozostawał w niewoli babilońskie na dworze Nabuchodonozora II i Baltazara, a następnie na dworze perskim. Na
skutek intryg wtrącony do askini lwów, gǳie przeżył ǳięki modlitwie i boskie pomocy. [przypis edytorski]
o
(z łac.) — tu: zachować przy życiu, ocalić. [przypis edytorski]
²²⁶⁵ o





   Potop



List, Patriota

Kobieta, Patriota, Więzień

Tego samego dnia zagrzmiało w całych Taurogach o zwycięstwie wareckim i taka
trwoga padła na wszystkich stronników szweǳkich, że sam Sakowicz nie śmiał karać
księży, którzy publicznie odśpiewali w okolicznych kościołach
²²⁶⁶.
Wielki też ciężar spadł mu z serca, gdy w kilka tygodni późnie przyszło spod Malborga
pismo Bogusławowe z doniesieniem, iż król wymknął się z rzecznego saku²²⁶⁷. Lecz inne
nowiny były wielce niepocieszne. Książę żądał posiłków i nie kazał zostawiać w Taurogach
więce wo sk, niżby tego konieczna obrona wymagała. Gotowe ra tarie wyszły na drugi
ǳień, a z nimi Ketling, Oettingen, Fitz-Gregory, słowem, wszyscy znamienitsi oprócz
Brauna, który był koniecznie Sakowiczowi potrzebny.
Taurogi opustoszały eszcze barǳie niż po wy eźǳie księcia.
Anusia Borzobohata poczęła się nuǳić i tym barǳie Sakowiczowi dokuczać. On
zaś myślał, czyby się do Prus nie przenieść, bo ośmielone ode ściem wo sk partie ęły
znowu przesuwać się za Rosienie i zbliżać do Taurogów. Sami Billewicze zebrali do pięciuset koni z obywatelstwa, drobne szlachty i chłopów. Porazili oni znacznie pułkownika
Bützowa, który przeciw nim wyciągnął, i przepłukiwali bez miłosierǳia wszystkie wsie
raǳiwilłowskie.
Ludność garnęła się do nich chętnie, bo żaden ród, sami nawet Chlebowiczowie,
nie cieszyli się taką mięǳy pospólstwem czcią i powagą. Sakowiczowi żal było zostawiać
Taurogi na łaskę nieprzy aciół, wieǳiał także, że w Prusach trudno mu bęǳie o pieniąǳe,
o posiłki, że tu rząǳi, ak chce, tam właǳa ego zmaleć musi, ednakże tracił coraz barǳie
naǳie ę, czy się potraﬁ utrzymać.
Pobity Bützow schronił się pod ego opiekę, a wieści, które przywiózł o potęǳe
i wzroście rebelii, skłoniły ostatecznie Sakowicza na stronę pruską.
Jako zaś człowiek stanowczy i lubiący prędko doprowaǳić do skutku to, co zamierzył,
w ǳiesięć dni ukończył przygotowania, wydał rozkazy i miał ruszyć.
Nagle traﬁł na niespoǳiewany opór i to ze strony, z które na mnie go się spoǳiewał,
bo ze strony Anusi Borzobohate .
Anusia nie myślała do Prus echać. W Taurogach było e dobrze. Postępy konfederackich party nie przestraszały e byna mnie , i gdyby Billewicze uderzyli na same Taurogi,
eszcze by była rada. Rozumowała sobie przy tym, że na obczyźnie, mięǳy Niemcami,
zostawałaby zupełnie na łasce Sakowicza, że łatwie by tam mogło przy ść do akowychś
zobowiązań, do których nie miała ochoty, więc postanowiła upierać się przy pozostaniu. Oleńka, które wyznała swo e przyczyny, nie tylko potwierǳiła ich słuszność, ale
na mocnie , ze łzami w oczach, poczęła ą błagać, aby oparła się wy azdowi.
— Tu zbawienie może eszcze przy ść, nie ǳiś, to utro — mówiła — tam zginiemy
obie.
Anusia zaś e na to:
— A wiǳisz! A małoś to mnie nała ała za to, że i pana starostę chciałam pogrążyć,
choć a o niczym nie wieǳiałam, ak księżnę Gryzeldę kocham, tylko to akoś tak samo
z siebie przyszło. A teraz zważałli by on na mó opór, gdyby nie był pogrążon? A co?
— Prawda, Anusiu, prawda! — odrzekła Oleńka.
— Nie turbu że się, kwiatuszku na ślicznie szy! Nogą się z Taurogów nie ruszymy,
eszcze Sakowiczowi dokuczę w dodatku okrutnie.
— Da że Boże, byś co wskórała.
— Ja bym nie miała wskórać?… Wskóram, raz dlatego, że mu choǳi o mnie, a po
wtóre, ak mniemam, o mo e ma ętności. Pogniewać mu się ze mną łatwo, a nawet szablą
mnie zranić, ale w takim razie wszystko by przepadło.
I pokazało się, że ma słuszność. Sakowicz przyszedł do nie wesół i pewien siebie, ona
zaś przywitała go z minką wielce pogardliwą.
— Podobno — spytała — waćpan ze strachu przed panami Billewiczami do Prus
chcesz uciekać?
— Nie przed panami Billewiczami — odrzekł, marszcząc brwi — i nie ze strachu,
eno się tam przenoszę z roztropności, abym więce przeciw tym zbó om mógł ze świeżymi
siłami dokazać.
²²⁶⁶
(łac.) — własc.
: Ciebie Boga wysławiamy; hymn kościelny, śpiewany przy
szczególnie uroczystych okaz ach. [przypis edytorski]
²²⁶⁷ — sieć na ryby, tu: pułapka. [przypis edytorski]





   Potop



— To szczęśliwe drogi.
— Jak to? Zali²²⁶⁸ myślisz, że bez ciebie po adę, mo a naǳie o na mile sza?
— Kogo tchórz oblatu e, niech w ucieczce ma naǳie ę, nie we mnie. Zbytnioś waćpan
poufały, a zaś, gdybym potrzebowała konﬁdenta, pewnie byś nie waćpan nim został.
Sakowicz pobladł z gniewu. Dałby on e , gdyby nie była Anusią Borzobohatą! Lecz
bacząc, przed kim stoi, pomiarkował się, straszną swą twarz ocukrzył uśmiechem i odrzekł, niby żartu ąc:
— E , nie będę pytał! Wsaǳę do kolaski i powiozę!
— Tak? — spytała ǳiewczyna. — Tom, wiǳę, wbrew intenc om księcia w niewoli tu
trzymana? Wieǳże waćpan o tym, że eśli to uczynisz, słowa więce w życiu do waćpana
nie przemówię, tak niech mi Pan Bóg dopomoże, bo a w Łubniach²²⁶⁹ chowana i dla
tchórzów na większą mam pogardę. Boda em nie była wpadła w takie ręce!… Boda mnie
pan Babinicz do sądnego dnia na Litwę wiózł, bo ten się nie bał nikogo!
— Dla Boga! — krzyknął Sakowicz. — Powieǳże mi przyna mnie , czemu do Prus
nie chcesz echać?
Lecz Anusia poczęła udawać płacz i desperac ę.
— Wzięli mnie ako Tatarzyni w niewolę, choć a księżne Gryzeldy wychowanka
i nikt do mnie nie miał prawa. Wzięli i więżą, za morza gwałtem wywożą, na wygnanie
mnie skazu ą, rychło patrzeć, ak kleszczami będą szarpali!… O Boże! o Boże!
— Bó że się waćpanna tego Boga, którego wzywasz! — zawołał pan starosta.— Kto
cię kleszczami bęǳie szarpał?
— Ratu cie mnie, wszyscy święci! — powtarzała, łka ąc, Anusia.
Sakowicz sam nie wieǳiał, co ma czynić; dusiła go wściekłość, gniew; chwilami myślał, że zwariu e albo że Anusia zwariowała. Na koniec rzucił się e do nóg i przyrzekł, że
w Taurogach zostanie. Wówczas ona zaczęła go prosić, iżby od echał, eśli się boi, czym
go do ostatnie doprowaǳiła rozpaczy, tak że się zerwał i wychoǳąc, rzekł:
— Dobrze! Zosta em w Taurogach, a czy się bo ę panów Billewiczów, to się wkrótce
pokaże.
I tego samego dnia, zebrawszy resztki pobitych wo sk, Bützowa i swo e własne, poszedł, ale nie do Prus, tylko za Rosirnie, przeciw panom Billewiczom, którzy w lasach
girlakolskich stali obozem. Nie spoǳiewali się oni żadnego napadu, bo uż wieść o zamierzonym wy ściu wo sk z Taurogów powtarzano od kilku dni w okolicy, więc starosta,
napadłszy nie ubezpieczonych, rozniósł ich na szablach i kopytach. Sam miecznik, pod
którego dowóǳtwem stał odǳiał, ocalał z pogromu, ale dwóch Billewiczów z inne linii
poległo; z nimi trzecia część żołnierzy; pozostali rozpierzchli się na cztery świata strony.
Kilkuǳiesięciu eńców przyprowaǳił starosta do Taurogów i stracić wszystkich rozkazał,
zanim Anusia mogła wystąpić w ich obronie.
O opuszczeniu Taurogów nie było uż mowy i nie potrzebował pan starosta tego czynić, bo po tym nowym zwycięstwie partie nie śmiały przechoǳić na tę stronę Dubisy²²⁷⁰.
Sakowicz spanoszał i chełpił się niezmiernie, że byle mu Loewenhaupt przysłał tysiąc
dobrych koni, on w całe Żmuǳi rebelię zetrze. Ale Loewenhaupta nie było uż w tych
stronach; Anusia zaś źle przy ęła starościńską chełpliwość.
— To z panem miecznikiem — rzekła — łatwo się udało… Ale niechby tam był ten,
przed którym obaście z księciem precz umykali, pewnie byłbyś waćpan i beze mnie do
Prus za morze wy echał.
Starostę ubodły te słowa do żywego.
— Naprzód, nie imaginu sobie waćpanna, żeby Prusy były za morzem, bo za morzem
est Szwec a, a po wtóre: przed kimżeśmy to tak z księciem umykali?
— Przed panem Babiniczem! — odrzekła, dyga ąc z wielką ceremonią.
— Boda em go kiedyś na długość szabli spotkał!
— Pewnie byś waćpan na głębokość szabli leżał w ziemi… Ale nie wywołu wilka
z lasu!
²²⁶⁸
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²²⁶⁹
— miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydenc a książąt Wiśniowieckich, w  r. zna dowało się na terytorium za ętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
— (lit.
), rzeka w płd. części Litwy, dopływ Niemna. [przypis edytorski]
²²⁷⁰





   Potop



Sakowicz rzeczywiście nieszczerze tego wilka wywoływał, bo lubo²²⁷¹ był człowiekiem
niezrównane odwagi, ednakże przed Babiniczem czuł on akiś strach, prawie zabobonny,
tak okropne zostały mu po nim z ostatnie wo ny wspomnienia. Nie wieǳiał przy tym,
ak prędko uż to groźne nazwisko usłyszy.
Nim ednak rozebrzmiało po całe Żmuǳi²²⁷², przyszła w czas akiś inna, dla ednych
na radośnie sza z radosnych, dla Sakowicza zaś straszliwa wieść, którą w dwóch słowach
powtarzały wszystkie usta w całe Rzeczypospolite :
— Warszawa wzięta!
Zdawało się, że ziemia rozstępu e się pod nogami zdra ców lub że cale niebo szweǳkie
wali się na ich głowy wraz ze wszystkimi bóstwami, które na nim świeciły dotychczas ako
słońca. Uszy nie chciały wierzyć, że kanclerz Oxenstierna w niewoli, Ersken w niewoli,
Loewenhaupt w niewoli, Wrangel w niewoli, Wittenberg²²⁷³, sam wielki Wittenberg,
który całą tę Rzeczpospolitę krwią oblał, który połowę e eszcze przed nade ściem Karolowym podbił, w niewoli! Że król Jan Kazimierz triumfu e, a po zwycięstwie sąd bęǳie
czynił²²⁷⁴ nad grzesznymi.
A wieść biegła akby na skrzydłach, huczała ak grzmot nad całą Rzecząpospolitą, szła
przez wsie, bo chłop powtarzał ą chłopu; szła przez pola, bo łan zbożowy nią szumiał;
szła przez lasy, bo sosna powtarzała ą sośnie, orły krakały o nie w powietrzu — i tym
barǳie , kto żyw, chwytał za broń.
W mig zapomniano koło Taurogów o girlakolskie klęsce. Straszny niedawno Sakowicz zmalał we wszystkich, ba, nawet we własnych swoich oczach; partie poczęły na nowo
wpadać na odǳiały szweǳkie; Billewicze, ochłonąwszy po ostatnim pogromie, przeszli
znów Dubisę na czele swych chłopów i resztek szlachty laudańskie .
Sakowicz sam nie wieǳiał, co począć, gǳie się obrócić, skąd wyglądać ratunku. Od
dawna nie miał wieści od księcia Bogusława i próżno łamał sobie głowę, gǳie on, przy
akich wo skach może się zna dować? I chwilami niepokó ogarniał go śmiertelny, czy
książę nie dostał się także do niewoli?
Z przerażeniem przypominał sobie, iż książę mówił mu, że tabor skieru e ku Warszawie i że eżeli uczynią go komendantem nad załogą w stolicy, to woli tam być, gdyż
łatwie się stamtąd na wszystkie strony oglądać.
Nie brakło też luǳi, którzy twierǳili na pewno, że książę musiał wpaść w ręce Jana
Kazimierza.
— Gdyby księcia nie było w Warszawie — mówiono — po cóż by miłościwy pan
nasz z amnestii, którą wszystkim Polakom przy załoǳe zosta ącym z góry uǳielił, ego
ednego wy mował? Musi on uż być w mocy królewskie , a że wiadomo, iż głowa księcia
Janusza na pień była przeznaczona, przeto i Bogusławowa pewno spadnie.
Skutkiem rozmyślań doszedł Sakowicz do tego samego przekonania i borykał się
z rozpaczą, bo raz, że księcia kochał, a po wtóre, wieǳiał, że w razie śmierci tego potężnego protektora łatwie na ǳikszy zwierz zdoła uchronić głowę w te Rzeczypospolite
niż on, który był prawą ręką zdra cy.
Zdawało mu się, że pozosta e edno tylko: nie zważać uż na Anusin opór i uciec do
Prus, tam szukać chleba, służby.
— Lecz co bęǳie — pytał się nieraz sam siebie starosta — gdy i elektor ulęknie się
gniewu polskiego ma estatu i wszystkich zbiegów wyda?
Nie było wy ścia, a schronienie chyba za morzem, w Szwec i same .
Na szczęście po tygodniu tych niepewności i męki, przybył od księcia Bogusława
goniec z długim listem własnoręcznym:
„Warszawa od ęta Szwedom — pisał książę. — Tabor mó i rzeczy przepadły.
²²⁷⁵ uż za późno, bo taka na mnie tam zawziętość, żem był od amnestii wyłączon. Luǳi
moich u samych bram Warszawy poszarpał Babinicz. Ketling w niewoli. Król szweǳki,
elektor i a, razem ze Szteinbokiem i wszystkimi siłami, iǳiemy pod stolicę, gǳie walna
²²⁷¹ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²²⁷²
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²²⁷³ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
— tu: sąǳić. [przypis edytorski]
²²⁷⁴
²²⁷⁵
o,
(łac.) — cofnąć się, odstąpić. [przypis edytorski]





   Potop



bitwa niebawem nastąpi. Carolus klnie się, że ą wygra, chociaż biegłość Kazimierzowa
w prowaǳeniu wo ny konfundu e²²⁷⁶ go niepomału. Kto by się spoǳiewał, że w eks- ezuicie²²⁷⁷ tak wielki t t o ²²⁷⁸ sieǳi? Ale am to poznał eszcze pod Beresteczkiem²²⁷⁹,
bo tam wszystko się ǳiało ego i Wiśniowieckiego²²⁸⁰ głową. Mamy naǳie ę w tym, że
pospolite ruszenie, którego przy Kazimierzu było na kilkaǳiesiąt tysięcy, rozlezie się do
domów albo że pierwszy zapał ostygnie i bić się tak dobrze nie bęǳie. Da Bóg popłoch
akowy mięǳy tą chasą²²⁸¹, wówczas Carolus walną może klęskę zadać, choć co po nie
bęǳie, nie wiadomo, i sami enerałowie powiada ą sobie po cichu, że ta rebelia to hydra,
które coraz nowe głowy rosną. Mówi się: „Naprzód odebrać znów Warszawę.” Gdym to
z ust Karola usłyszał, pytałem, co potem. Nie rzekł nic. A tu siły nasze krusze ą, ich zaś
rosną. Nowe wo ny zaczynać nie ma z czym. I animusz uż nie ten, i nikt się z naszych
nie chwyci tak Szwedów, ak na początku. Wu elektor milczy, ak zwykle, ale to wiǳę
dobrze, że eśli bitwę przegramy, pocznie Szwedów naza utrz bić, aby się w łaski Kazimierzowe wkupić. Ciężko uderzać w pokorę, ale musimy! Da tylko Bóg, żeby mnie przy ęto
i żebym cały wyszedł, substanc i²²⁸² wszystkie nie straciwszy. W Bogu tylko ufność, ale
bo aźni trudno się uchronić i trzeba zło przewidywać. Dlatego, co można z ma ętności za gotowy grosz zastawić albo i przedać, to uczyń, choćby z konfederatami po cichu
w praktyki we ść. Sam z całym taborem edź do Birż, ako że stamtąd do Kurlandii bliże .
Raǳiłbym ci do Prus, ale tam wkrótce przed ogniem i mieczem nie bęǳie bezpieczno,
bo zaraz po wzięciu Warszawy ordynowano Babinicza, aby przez Prusy na Litwę szedł
rebelię ekscytować, a po droǳe palił i ścinał. A wiesz, że on to potraﬁ. Chcieliśmy go
złowić u Bugu i sam Szteinbok wysłał nań znaczny pod azd, z którego ni zwiastun klęski
nie wrócił. Nie bierz tego na się, abyś miał się z Babiniczem mierzyć, bo nie zdużasz²²⁸³,
eno do Birż pospiesza .
²²⁸⁴ opuściła mnie zupełnie, ile że tu wszędy wysokie i suche równie, nie takie
p
²²⁸⁵ ako na Żmuǳi²²⁸⁶. Bogu cię polecam etc.”
O ile pan starosta uradował się, iż książę żyw i zdrowy, o tyle zatroskały go wielce
nowiny. Jeżeli bowiem książę przewidywał, że nawet wygrana walna bitwa nie zdoła zbyt
poprawić zachwiane fortuny szweǳkie , to czego należało się spoǳiewać w przyszłości?
Być może, iż książę zdoła się uchronić od zagłady pod płaszczem chytrego elektora, a on,
pan Sakowicz, pod książęcym, lecz co czynić tymczasem? Iść do Prus?
Pan Sakowicz nie potrzebował rad książęcych, aby nie wchoǳić w drogę Babiniczowi.
Brakło mu do tego zarówno sił, ak chęci. Pozostawały Birże, ale i to zbyt późno! Na
droǳe do nich leży partia billewiczowska, leży kopa innych, szlacheckich, chłopskich
i księżych, i Bóg wie nie akich, które na samą wieść połączą się i rozniosą go ak wicher
suche liście; a choćby się nie połączyły, choćby uprzeǳić e szybkim a śmiałym pochodem,
trzeba po droǳe w każde wsi, na każdym bagnie, w każdym polu i lesie staczać nową
bitwę. Jakież by siły mieć należało, by choć w trzyǳieści koni do ść do Birż? Więc zostać
w Taurogach? I to źle, bo tymczasem przy ǳie na czele potężnego tatarskiego zastępu
straszny Babinicz; wszystkie partie zlecą się do niego i zale ą Taurogi ak powódź, i zemstę
taką wywrze, o akie luǳie dotąd nie słyszeli.
Pierwszy raz w życiu poczuł zuchwały do niedawna starosta, że brak mu rady w głowie,
mocy w przedsięwzięciu, wyboru w niebezpieczeństwie.
²²⁷⁶ o
o
(z łac.) — zbĳać z tropu, zawstyǳać. [przypis edytorski]
t — król Jan Kazimierz, po dwóch latach nowic atu w zakonie ezuitów, mimo braku święceń
²²⁷⁷
kapłańskich w  r. został mianowany przez papieża kardynałem. Zrezygnował z te godności, kiedy został
królem i poślubił wdowę po bracie, królową Marię Ludwikę Gonzagę. [przypis edytorski]
²²⁷⁸ t t o (gr.) — dowódca wo sk, strateg. [przypis edytorski]
²²⁷⁹po
t
— bitwa pod Beresteczkiem (), zwycięstwo wo sk polskich nad siłami kozacko-tatarskimi;
t o — miasto nad Styrem na Wołyniu, w zach. części Ukrainy. [przypis edytorski]
o
o
t (–) — książę, dowódca wo sk polskich w walkach z ko²²⁸⁰
zakami; o ciec późnie szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–). [przypis edytorski]
— banda, zbro ny tłum. [przypis edytorski]
²²⁸¹
²²⁸² t
(z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
(daw.) — wygrać, przemóc, dać radę. [przypis edytorski]
²²⁸³
²²⁸⁴
(łac.) — dreszcze, gorączka. [przypis edytorski]
²²⁸⁵p
p
(łac.) — bagno; tu M. lm p
: bagna. [przypis edytorski]
²²⁸⁶
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]





   Potop



I na drugi ǳień zwołał na radę Bützowa, Brauna i kilku znacznie szych oﬁcerów.
Postanowiono zostać w Taurogach i czekać na nowiny spod Warszawy.
Lecz Braun z te narady udał się wprost na inną, mianowicie do Anusi Borzobohate .
Długo, długo naraǳali się ze sobą, na koniec Braun wyszedł z twarzą wielce poruszoną. Anusia zaś wpadła ak burza do Oleńki.
— Oleńka! przyszedł czas! — krzyknęła zaraz w progu. — Musimy uciekać!
— Kiedy? — spytała ǳielna ǳiewczyna, blednąc nieco, lecz wsta ąc zaraz, na znak
natychmiastowe gotowości.
— Jutro, utro! Braun ma komendę, a Sakowicz bęǳie spał w mieście, bo go pan
ǲieszuk na ucztę zaprosi. Pan ǲieszuk dawno namówion i do wina czegoś mu namiesza.
Braun powiada, że sam pó ǳie i pięćǳiesiąt koni wyprowaǳi. O , Oleńka! Oleńka, aka
a szczęśliwa! aka a szczęśliwa!
Tu Anusia rzuciła się na szy ę Billewiczówny i poczęła ą ściskać z takim wybuchem
radości, że aż ta zǳiwiona spytała:
— Co ci est, Anusiu? Wszakże mogłaś dawno Brauna do tego skłonić?
— Mogłam skłonić? Tak, mogłam! To a ci eszcze nic nie mówiłam? O Boże! Boże!
Nic nie wiesz? Pan Babinicz tu iǳie! Sakowicz ze strachu mrze i wszyscy oni!… Pan
Babinicz iǳie! pali! ścina! Pod azd eden zniósł ze szczętem, samego Szteinboka poraził
i iǳie wielkimi pochodami, akby się spieszył! A do kogóż on się tu może spieszyć?
Powieǳ, czy a nie głupia?
Tu łzy błysnęły w Anusinych źrenicach, Oleńka zaś złożyła ręce ak do modlitwy
i wzniósłszy oczy, rzekła:
— Do kogokolwiek się spieszy, niech Bóg prostu e drogi ego, niech go błogosławi
i chroni.

 
Pan Kmicic, chcąc się przedostać od Warszawy ku Prusom Książęcym i Litwie, rzeczywiście niełatwe miał zaraz w początkach zadanie, bo nie dale ak w Serocku stała wielka
potęga szweǳka. Karol Gustaw kazał e swego czasu umyślnie tam stanąć, aby przeszkaǳała oblężeniu Warszawy, lecz ponieważ Warszawa była uż wzięta, przeto armia ta
nie miała tymczasem nic lepszego do roboty, ak nie puszczać odǳiałów, które Jan Kazimierz chciałby na Litwę lub do Prus posłać. Stał na e czele Duglas²²⁸⁷, biegły wo ownik,
wyćwiczony ak żaden ze szweǳkich enerałów w dorywcze wo nie, i dwóch zdra ców
polskich, Raǳie owski i Raǳiwiłł. Było z nimi dwa tysiące wyborne piechoty, a drugie
tyle azdy i artylerii. Woǳowie, zasłyszawszy o ekspedyc i Kmicica, gdy i tak trzeba im
było zbliżyć się ku Litwie dla ratowania na nowo obleganego przez Mazurów i Podlasian
Tykocina, rozciągnęli szeroko na pana Andrze a sieci w tró kącie nad Bugiem, mięǳy
Serockiem z edne , Złotory ą z drugie strony i Ostrołęką na szczycie.
Kmicic zaś musiał przez ów tró kąt przechoǳić, bo spieszył się, a tamtędy była mu
droga na bliższa. Wcześnie też pomiarkował się, że est w sieci, ale że przywykł do tego
sposobu wo owania, więc się nie zrażał. Liczył na to, że sieć ta zbyt est rozciągnięta,
i dlatego oka w nie tak szerokie, iż się w razie potrzeby przedostać przez nie zdoła. Co
więce : akkolwiek polowano na niego pilnie, on nie tylko kluczył, nie tylko się wymykał, ale i sam polował. Naprzód przeszedł Bug za Serockiem, dotarł brzegiem rzeki do
Wyszkowa, w Brańszczyku zniósł ze szczętem trzysta koni wysłanych na pod azd, tak iż,
ak książę pisał, ni zwiastun klęski nie został. Sam Duglas nacisnął go w Długosiodle,
lecz on, rozbiwszy azdę, przedostał się poza nią i zamiast umykać co duchu, szedł im na
oczach aż do Narwi, którą wpław przebył. Duglas został nad e brzegiem, czeka ąc na
promy, ale nim e sprowaǳono, Kmicic głuchą nocą wrócił się znów przez rzekę i uderzywszy na przednie straże szweǳkie, wzniecił popłoch i zamieszanie w całe Duglasowe
dywiz i.
Zdumiał się tym postępkiem stary enerał, lecz naza utrz zdumienie ego eszcze było
większe, gdy dowieǳiał się, iż Kmicic obszedł armię i wróciwszy na mie sce, z którego
²²⁸⁷
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]





   Potop



ruszono go ak zwierza, zagarnął w Brańszczyku podąża ące za wo skiem wozy szweǳkie
wraz z łupami i kasą, wyciąwszy przy tym pięćǳiesiąt piechoty konwo u.
Upływały czasem całe dnie, że Szweǳi wiǳieli ego Tatarów gołym okiem na krańcu
widnokręgu, a dosięgnąć ich nie mogli. Za to pan Andrze co chwila coś urywał. Żołnierz
szweǳki nużył się, a polskie chorągwie, które trzymały się eszcze przy Raǳie owskim,
lubo²²⁸⁸ z dysydentów złożone, służyły nieszczerze. Natomiast ludność wysługiwała się
z zapałem głośnemu partyzantowi. Wieǳiał o każdym ruchu, o na mnie szym pod eźǳie, o każdym wozie, który wyruszał naprzód lub pozostawał w tyle. Częstokroć zdawało
się, że igra ze Szwedami, ale były to igraszki tygrysie. Jeńców nie żywił²²⁸⁹, kazał ich wieszać Tatarom, gdyż tak samo zresztą czynili w całe Rzeczypospolite Szweǳi. Chwilami,
rzekłbyś, napadała go wściekłość niepohamowana, bo ze ślepym zuchwalstwem rzucał się
na przeważne siły.
— Wariat dowoǳi tym odǳiałem — mówił o nim Duglas.
— Albo wściekły pies! — odpowieǳiał Raǳie owski.
Bogusław był zdania, że edno i drugie, ale podszyte znamienitym żołnierzem. Z chlubą też opowiadał enerałom, że tego kawalera po dwakroć własną ręką zwalił na ziemię.
Jakoż na niego na zaciekle następował pan Babinicz. Szukał go widocznie; sam ścigany, ścigał.
Duglas odgadł, że musi być w tym akaś prywatna nienawiść.
Książę nie zapierał, chociaż ob aśnień żadnych nie dawał. Płacił też Babiniczowi równą
monetą, bo idąc za przykładem Chowańskiego²²⁹⁰, wyznaczył cenę na ego głowę, a gdy to
nie pomogło, zamyślił skorzystać z ego ku sobie nienawiści i właśnie przez nią w potrzask
go wprowaǳić.
— Wstyd nam uż porać²²⁹¹ się tak długo z tym rozbó nikiem — rzekł do Duglasa
i Raǳie owskiego — kręci się on koło nas ak wilk koło owczarni i spomięǳy palców
wymyka. Pó dę mu tedy z niewielkim odǳiałem na przynętę, a gdy na mnie uderzy,
póty go na sobie zatrzymam, dopóki wasze dosto noście nie nadciągniecie; wówczas nie
wypuścim raka z kobieli²²⁹².
Duglas, któremu gonitwa dawno się uż uprzykrzyła, mały tylko stawiał opór, twierǳąc, że nie może i nie powinien życia tak wielkiego dosto nika i krewnego królów dla
schwytania ednego grasanta azardować²²⁹³. Lecz gdy książę nalegał, zgoǳił się.
Ułożono, że książę pó ǳie z odǳiałem pięciuset eźdźców, ale każdemu ra tarowi²²⁹⁴
wsaǳi za plecy piechura z muszkietem. Fortel ten miał posłużyć do wprowaǳenia w błąd
Babinicza.
— Nie wytrzyma on, gdy usłyszy o pięciuset tylko ra tarach, i uderzy niezawodnie —
mówił książę — tymczasem, gdy mu piechota w oczy plunie, rozproszą się ego Tatarzy
ak piasek… i sam polegnie lub żywcem go dostaniem…
Plan ów przeprowaǳono szybko i z wielką dokładnością. Naprzód puszczano przez
dwa dni wieści, iż pod azd z pięciuset koni ma być pod Bogusławem wysłany. Jenerałowie
liczyli na pewno, że mie scowa ludność uwiadomi o tym Babinicza. Jakoż tak się stało.
Książę ruszył głęboką i ciemną nocą ku Wąsowu i Jelonce, przeszedł w Czerewinie
rzekę i zostawiwszy azdę w gołym polu, zasaǳił piechotę w pobliskich zaga nikach, aby
niespoǳianie wychylić się mogła. Tymczasem Duglas miał się posuwać brzegiem Narwi
uda ąc, że iǳie ku Ostrołęce. Raǳie owski zaś zachoǳić miał z lże szymi chorągwiami
azdy od Księżopola.
Wszyscy trze woǳowie nie wieǳieli dobrze, gǳie w te chwili est Babinicz, bo
od chłopów niepodobna się było dowieǳieć, ra tarowie zaś nie umieli chwytać Tatarów.
²²⁸⁸ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²²⁸⁹
²²⁹⁰ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
— zmagać się, walczyć; por. uporać się. [przypis edytorski]
²²⁹¹po
²²⁹² o (daw.: wygięcie w łuk, wybrzuszenie) — tu: kosz, pułapka. [przypis edytorski]
o
— ryzykować. [przypis edytorski]
²²⁹³
²²⁹⁴ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]





   Potop



Przypuszczał ednak Duglas, że główna siła Babiniczowa stoi w Śniadowie, i chciał ą
otoczyć tak, aby eśli Babinicz ruszy na księcia Bogusława, za ść mu od granicy litewskie
i przeciąć odwrót.
Wszystko zdało się sprzy ać szweǳkim zamiarom. Kmicic istotnie był w Śniadowie
i zaledwie doszła go wiadomość o Bogusławowym pod eźǳie, zapadł natychmiast w lasy,
aby niespoǳianie wynurzyć się z nich pod Czerewinem.
Duglas, zawróciwszy od Narwi, traﬁł po kilku dniach na ślady tatarskiego pochodu
i szedł tym samym szlakiem, zatem uż z tyłu za Babiniczem. Upał mordował straszliwie
konie i luǳi poprzybieranych w żelazne blachy, lecz enerał szedł naprzód, nie zważa ąc na
te przeszkody, pewien uż zupełnie, że za ǳie Babiniczowa watahę niespoǳianie i w chwili
bitwy.
Na koniec po dwóch dniach pochodu dotarł tak blisko Czerewina, że dymy chałup
widać było. Wówczas stanął i poobsaǳawszy wszystkie prze ścia, na mnie sze ścieżki,
czekał.
Niektórzy oﬁcerowie chcieli iść na ochotnika i zaraz uderzać, lecz on wstrzymał ich
mówiąc:
— Babinicz, po uderzeniu na księcia, gdy pozna, że nie z samą azdą, ale i z piechotą
ma do czynienia, cofać się musi… a może wracać tylko dawnym szlakiem, wówczas zaś
wpadnie nam akby w otwarte ramiona.
Jakoż pozostawało tylko nadstawiać ucha, rychłoli odezwą się wycia tatarskie i pierwsze strzały muszkietów.
Tymczasem upłynął eden ǳień i w lasach czerewińskich cicho było, ak gdyby nigdy
nie postała w nich noga żołnierska.
Duglas począł się niecierpliwić i pod noc wysłał maleńki pod azd ku polom, przykazawszy mu na większą ostrożność.
Pod azd wrócił głęboką nocą, nic nie wiǳiawszy i niczego nie sprawǳiwszy. Świtaniem ruszył sam Duglas z całą siłą naprzód.
Po kilku goǳinach drogi dotarł do mie sca, na którym pełno było śladów żołnierskiego posto u. Znaleziono resztki sucharów, potłuczone szkło, kawałki ubioru i pas z ładunkami, akich używali piechurowie szweǳcy; niewątpliwie więc stała w tym mie scu
Bogusławowa piechota, lecz nigǳie nie było e widać. Dale , na mokre łące, przednia
straż Duglasowa spostrzegła mnóstwo wycisków ciężkich ra tarskich koni, na brzegu zaś
ślady tatarskich bachmatów²²⁹⁵; eszcze dale leżało padło ednego konia, z którego wilcy
świeżo wyciągnęli wnętrzności. O sta ę²²⁹⁶ stamtąd znaleziono strzałę tatarską bez grotu,
ale z całkowitą brzechwą²²⁹⁷ i bełtem²²⁹⁸. Widocznie Bogusław cofał się, a Babinicz szedł
za nim.
Duglas zrozumiał, że musiało za ść coś niezwykłego.
Lecz co? Na to nie było odpowieǳi. Duglas zamyślił się. Nagle zadumę przerwał mu
oﬁcer z przednie straży.
— Wasza dosto ność! — rzekł. — Przez zarośla widać o sta ę kilku luǳi w kupie. Nie
rusza ą się, akby wartownicy. Wstrzymałem straż, by wasze dosto ności o tym donieść.
— Jezdni czy piesi? — spytał Duglas.
— Piesi, est ich czterech czy pięciu w kupie, dobrze policzyć nie można, bo gałęzie
zasłania ą. Ale miga ą się żółto, akby nasi muszkietnicy.
Duglas ścisnął kolanami konia, szybko popęǳił do pierwsze straży i ruszył z nią
naprzód. Przez rzednące zarośla w dalszym głębokim lesie widać było grupę żołnierzy
zupełnie nieruchomą, sto ącą pod drzewem.
— Nasi, nasi! — rzekł Duglas. — Książę musi być w pobliżu.
— ǲiw! — ozwał się po chwili oﬁcer — sto ą na warcie i żaden się nie ozwie, choć
hałaśliwie iǳiemy.
Wtem zarośla skończyły się i odsłonił się las niepodszyty. Wówczas nad eżdża ący
u rzeli czterech luǳi sto ących w kupie, tuż eden obok drugiego, akby patrzyli czegoś
²²⁹⁵
t — koń rasy tatarskie , niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
²²⁹⁶ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
— tylna część pocisku, zapewnia ąca mu stabilizac ę podczas lotu w powietrzu. [przypis edytorski]
²²⁹⁷
²²⁹⁸ t — nasada strzały, w które tkwią pióra (także: strzała do kuszy). [przypis edytorski]





   Potop



Trup

w ziemię. Od głowy podnosiło się każdemu czarne pasmo prosto ku górze.
— Wasza dosto ność! — rzekł nagle oﬁcer — ci luǳie wiszą!
— Tak est! — odpowieǳiał Duglas.
I przyśpieszywszy kroku, stanęli za chwilę tuż koło trupów. Czterech piechurów wisiało na pętlach razem, ak kupa drozdów, z nogami ledwie na cal wyniesionymi nad
ziemię, bo na niskie gałęzi.
Duglas popatrzył na nich dość obo ętnie, po czym rzekł akby do samego siebie:
— To wiemy, że i książę, i Babinicz tędy przechoǳili.
I zamyślił się znowu, bo sam dobrze nie wieǳiał, czyli ma iść dale tym leśnym szlakiem, czy się przebrać na wielki gościniec ostrołęcki.
Tymczasem w pół goǳiny późnie odkryto znów dwa trupy. Widocznie byli to maruderowie lub chorzy, których babiniczowscy Tatarzy schwytali, postępu ąc za księciem.
Lecz czemu książę się cofał?
Duglas znał go zbyt dobrze, to est zarówno ego odwagę, ak doświadczenie wo enne,
ażeby chociaż na chwilę przypuścił, że książę nie miał dostatecznych przyczyn. Musiało
tam coś za ść koniecznie.
Na drugi ǳień dopiero sprawa się wy aśniła. Mianowicie przy echał z pod azdem
w trzyǳieści koni pan Bies Kornia od księcia Bogusława z doniesieniem, iż król Jan Kazimierz wyprawił za Bug przeciw Duglasowi pana hetmana polnego Gosiewskiego w sześć
tysięcy litewskich i tatarskich koni.
— Dowieǳieliśmy się o tym — mówił pan Bies — zanim Babinicz nadciągnął, bo
szedł barǳo ostrożnie i często przypadał, zatem marudnie. Pan Gosiewski est w czterech lub pięciu milach. Książę, powziąwszy wiadomość, cofać się spiesznie musiał, aby
się z panem Raǳie owskim połączyć, który łatwo mógł być zniesion. Ale szybko idąc,
połączyliśmy się szczęśliwie. Zaraz też książę pod azdy ordynował po kilkanaście koni we
wszystkie strony z doniesieniem do wasze dosto ności. Siła²²⁹⁹ ich wpadnie w tatarskie
albo chłopskie ręce, ale w takie wo nie nie może inacze być.
— Gǳie są książę i pan Raǳie owski?
— W dwóch milach stąd, u brzegu.
— Książę całąli siłę wyprowaǳił?
— Piechotę zostawić musiał, która się przebiera co na gęstszymi lasami, by się od
Tatarów uchronić.
— Taka azda, ak tatarska, by i na większymi gąszczami iść umie. Nie spoǳiewam
się uż u rzeć te piechoty. Ale niczy e w tym winy nie ma i książę postąpił ako wóǳ
doświadczony.
— Książę rzucił eden znacznie szy pod azd ku Ostrołęce, aby pana podskarbiego litewskiego w błąd wprowaǳić. Ruszą oni tam nie mieszka ąc, w te myśli, że całe nasze
wo sko na Ostrołękę poszło.
— To dobrze! — rzekł ucieszony Duglas. — Damy panu podskarbiemu rady.
I nie tracąc chwili, nakazał pochód, aby się z księciem Bogusławem i Raǳie owskim
połączyć. Nastąpiło to tego samego dnia ku wielkie uciesze, zwłaszcza pana Raǳieowskiego, który niewoli gorze od same śmierci się obawiał, wieǳiał bowiem, że ako
zdra ca i sprawca wszystkich nieszczęść Rzeczypospolite sroǳe odpowiadać by musiał.
Teraz wszelako, po połączeniu się z Duglasem, armia szweǳka wynosiła przeszło cztery tysiące luǳi, zatem mogła stawić skuteczny opór siłom pana hetmana polnego. Miał
on wprawǳie sześć tysięcy azdy, lecz Tatarzy prócz Babiniczowych, barǳo wyćwiczonych, użyci być we wstępnym bo u nie mogli, a i sam pan Gosiewski, lubo²³⁰⁰ wo ownik
biegły i uczony, nie umiał śladem Czarnieckiego natchnąć luǳi takim zapałem, przeciw
któremu nic ostać się nie zdołało.
Duglas ednak w głowę zachoǳił, w akim celu Jan Kazimierz mógł wysłać hetmana
polnego za Bug. Król szweǳki wraz z elektorem szedł na Warszawę, walna bitwa musiała
więc tam pręǳe , późnie nastąpić. A lubo²³⁰¹ Kazimierz stał uż na czele potęgi liczebnie
od Szwedów i Brandenburczyków większe , ednakże sześć tysięcy bitnego ludu stanowiło
zbyt wielki zasiłek, aby się król polski miał go dobrowolnie pozbawiać.
²²⁹⁹
²³⁰⁰
²³⁰¹

(daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]





   Potop



Prawda, że i pan Gosiewski wyrwał Babinicza z toni, ale przecie na ratunek Babinicza
nie potrzebował król całe dywiz i wysyłać. Był zatem w te wyprawie akiś cel ukryty,
którego enerał szweǳki, mimo całe przenikliwości, odgadnąć nie umiał.
W liście króla szweǳkiego, nadesłanym w tyǳień późnie , znać było wielki niepokó
i akoby przerażenie z powodu te ekspedyc i, ale kilka słów wy aśniało e przyczyny.
Wedle zdania Karola Gustawa pan hetman nie po to był posłany, by na Duglasową armię
uderzać, ni by iść na Litwę, tamte sze powstanie wspomagać, bo tam i tak Szweǳi uż
nastarczyć nie mogli, ale po to, żeby Prusom Książęcym, mianowicie wschodnie ich
części, całkowicie wo sk pozbawione , zagrozić.
„Obliczono na to — pisał król — by elektora w wierności dla malborskiego traktatu
i dla nas zachwiać, co łatwo może się stać, gdyż on z Chrystusem przeciw diabłu i z diabłem
przeciw Chrystusowi ednocześnie we ść w so usz gotowy, aby od obudwu skorzystać.”
List kończył się poleceniem, aby Duglas starał się wszelkimi siłami pana hetmana do
Prus nie dopuścić, który eśli w ciągu kilku tygodni wkroczyć tam nie zdoła, niechybnie
pod Warszawę wracać musi.
Duglas uznał, że zadanie, akie nań włożono, wcale sił ego nie przechoǳi. Jeszcze
niedawno stawiał on z pewnym powoǳeniem czoła samemu Czarnieckiemu, dlatego
Gosiewski nie był mu straszny. Nie spoǳiewał się wprawǳie znieść ego dywiz i, ale był
pewien, że potraﬁ ą osaǳić i wszelkie e ruchy zahamować.
Jakoż od te chwili poczęły się barǳo sztuczne podchody obu armii, które unika ąc
wza emnie walne bitwy, starały się obe ść edna drugą. Oba woǳowie godnie współzawodniczyli ze sobą, ednakże doświadczony Duglas o tyle był górą, że wyże ak do
Ostrołęki pana hetmana polnego nie puścił.
Zaś ocalony od Bogusławowego pode ścia pan Babinicz wcale się także z połączeniem
z litewską dywiz ą nie spieszył, albowiem z wielką gorliwością za ął się ową piechotą, którą
Bogusław w spiesznym swym pochoǳie ku Raǳie owskiemu musiał po droǳe zostawić.
Tatarzy ego, prowaǳeni przez mie scowych leśników, szli za nią ǳień i noc, łuszcząc co
chwila nieostrożnych lub tych, którzy pozostawali w tyle. Brak żywności zmusił na koniec
Szwedów do poǳielenia się na małe odǳiały, które łatwie o spyżę²³⁰² starać się mogły,
ale tego tylko czekał pan Babinicz.
Poǳieliwszy swą watahę na trzy komendy, pod dowóǳtwem własnym, Akbah-Ułana
i Soroki, w kilka dni wygniótł większą część owych piechurów. Była to akby nieustaąca obława na luǳi po gąszczach leśnych, łozach i trzcinach, pełna hałasu, wrzasków,
nawoływań, strzałów i śmierci.
Szeroko rozsławiła ona imię Babinicza mięǳy Mazurami. Watahy zebrały się i połączyły z panem Gosiewskim dopiero pod samą Ostrołęką, kiedy pan hetman polny,
którego wyprawa była tylko demonstrac ą, odebrał uż rozkaz królewski ciągnienia z powrotem pod Warszawę. Krótko tylko mógł pan Babinicz cieszyć się zna omymi, mianowicie panem Zagłobą i Wołody owskim, którzy na czele laudańskie chorągwi towarzyszyli
hetmanowi. Witali się ednak barǳo serdecznie, bo uż była wielka przy aźń i zażyłość
pomięǳy nimi. Obu młodym pułkownikom markotno było wielce, że nie mogli tym
razem nic wskórać przeciw Bogusławowi, ale pan Zagłoba pocieszał ich, dolewa ąc im
gęsto do szklenic i tak mówiąc:
— Nic to! Już mo a głowa od ma a pracu e nad fortelami, a nigdy eszcze na darmo
e nie łamałem. Mam kilka gotowych, barǳo przednich, eno do aplikowania uż czasu
nie ma, chyba pod Warszawą, dokąd wszyscy ruszymy.
— Ja muszę do Prus! — odparł Babinicz — i pod Warszawą nie będę.
— Zali²³⁰³ się do Prus dostać zdołasz? — spytał Wołody owski.
— Jak Bóg na niebie, tak się przemknę, i to święcie wam przyrzekam, że bigosu
narobię niepośledniego, bo użci powiem moim Tatarom: „Hula dusza!” Raǳi by oni i tu
nożami po gardłach luǳiom przeciągać, alem im zapowieǳiał, że za każdy gwałt powróz!
Za to w Prusiech²³⁰⁴ i własne ochocie pofolgu ę. Zaś bym nie miał się przemknąć! Wyście
nie mogli, ale to inna rzecz, bo łatwie większe sile drogę zagroǳić niźli takie wataże,
ako est mo a, z którą ukryć się łatwo. Nieraz a uż w trzcinach sieǳiał, a Duglasowi
²³⁰² p — eǳenie, prowiant. [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²³⁰³
²³⁰⁴ P
— ǳiś popr. forma Ms.: w Prusach. [przypis edytorski]





   Potop



przechoǳili tuż, tuż, ani o tym wieǳąc. Duglas też pó ǳie pewnie za wami i mnie tu
pole wolne odsłoni.
— Aleś go też, słyszę, zmachał! — rzekł z zadowoleniem Wołody owski.
— Ha, szelma! — dodał pan Zagłoba. — Co ǳień musiał koszulę brać, tak się pocił.
Jużeś waćpan i Chowańskiego²³⁰⁵ sprawnie nie podchoǳił, i to ci muszę przyznać, że sam
bym lepie nie potraﬁł, gdybym się na waćpanowym mie scu zna dował, chociaż eszcze
pan Koniecpolski²³⁰⁶ powiadał, że do pod azdowe wo ny nie masz nad Zagłobę.
— Wiǳi mi się — rzekł do Kmicica Wołody owski — iż eśli Duglas wróci, to
Raǳiwiłła tu zostawi, by na cię następował.
— Da to Bóg! Tę samą mam naǳie ę — odparł żywo Kmicic. — Jakbym a zaczął
ego szukać, a on mnie także, to byśmy się przecie znaleźli. Trzeci raz uż przeze mnie nie
prze eǳie, a eśli prze eǳie, to się chyba więce nie podniosę. Two e arkana²³⁰⁷ pamiętam
dobrze i wszystkie sztychy łubniańskie²³⁰⁸ mam ako pacierz w pamięci. Co ǳień ich też
z Soroką próbu ę, ażeby sobie rękę wkładać.
— Co tam fortele! — zawołał Wołody owski — szabla grunt!
Dotknęła nieco ta maksyma pana Zagłobę, który też zaraz odrzekł:
— Każdy wiatrak myśli, że grunt skrzydłami machać, a wiesz, Michałku, czemu? Bo
²³⁰⁹ w głowie. Sztuka wo enna także na fortelach polega,
ma plewy pod dachem,
inacze Roch mógłby być hetmanem wielkim, a ty polnym.
— A co pan Kowalski porabia? — spytał Kmicic.
— Pan Kowalski? Już żelazny hełm na głowie nosi i słusznie, bo kapusta z sagana
na lepsza. Obłowił się okrutnie w Warszawie, zdobył się na poczet²³¹⁰ zacny i poszedł do
husarzów, do kniazia Połubińskiego, a wszystko dlatego, żeby móc kopią się do Carolusa
złożyć. Przychoǳi do nas co ǳień pod namiot i ślipiami łypie, czyli szy a od gąsiora ze
słomy nie wygląda. Nie mogę tego chłopca od pĳaństwa oǳwyczaić. Na nic dobry przykład! Alem mu prorokował, że mu na złe wy ǳie to chorągwi laudańskie opuszczenie.
Szelma! niewǳięcznik! za tyle dobroǳie stw, którem mu wyświadczył, opuścił mnie,
taki syn, dla kopii!
— Waćpan żeś ego chował?
— Mó mosanie! nie czyńże mnie niedźwiednikiem. Panu Sapieże, któren²³¹¹ mnie
o to pytał, powieǳiałem, że ednego z Rochem mieli p
pto ²³¹², ale nie mnie, bo a
za młodych lat byłem bednarzem i klepki umiałem dobrze wstawiać.
— Naprzód, tego byś waćpan panu Sapieże nie śmiał powieǳieć — odpowieǳiał
Wołody owski — a po wtóre, niby mruczysz na Kowalskiego, a miłu esz go ako źrenicę
oka.
— Wolę go od ciebie, panie Michale, gdyż chrabąszczów nigdy znosić nie mogłem
ani kochliwych mydłków, którzy na widok pierwsze lepsze niewiasty koziołki zaczyna ą
zaraz przewracać ako niemieckie muce.
— Albo ako te małpy u Kazanowskich, z którymi waćpan wo ował!
— Śmie cie się, śmie cie, bęǳiecie drugi raz sami Warszawę zdobywali!
— Toś to niby waćpan ą zdobył?

²³⁰⁵ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
t
(–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
²³⁰⁶ o po
uznawany za ednego z na wybitnie szych polskich woǳów. [przypis edytorski]
(z łac.) — sekrety, ta emnice. [przypis edytorski]
²³⁰⁷
²³⁰⁸
— z czasów pobytu pana Wołody owskiego w Łubniach;
— miasto na Połtawszczyźnie,
na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydenc a książąt Wiśniowieckich, w  r. zna dowało się na terytorium
za ętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
(łac.) — inacze , albo. [przypis edytorski]
²³⁰⁹
²³¹⁰po t — orszak, drużyna, słuǳy, towarzyszący panu w podróżach i w walce. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
²³¹¹ t
²³¹²p
pto (łac.) — nauczyciel. [przypis edytorski]





   Potop



— A kto Krakowską Bramę p
t²³¹³? Kto niewolę dla enerałów obmyślił? Sieǳą teraz na chlebie i woǳie w Zamościu, a co Wittenberg²³¹⁴ spo rzy na Wrangla, to
powiada: „Zagłoba nas tu wsaǳił!” — i oba w płacz. Żeby pan Sapieha nie był chory
i żeby tu był obecny, powieǳiałby wam, kto szweǳkiego kleszcza z warszawskie skóry
na pierwszy wyciągnął.
— Dla Boga! — rzekł Kmicic — uczyńcieże to dla mnie i przyślĳcie mi wiadomość
o one bitwie, na którą się pod Warszawą zbiera. Dnie i noce będę na palcach liczył
i spoko u nie zaznam, póki się czego pewnego nie dowiem.
Zagłoba przyłożył palec do czoła.
— Posłucha cie mo e polityki — rzekł — bo co powiem, to się tak pewno spełni…
ako i to est pewne, że ta szklenica stoi przede mną… Czy nie stoi? co?
— Stoi, stoi! Mów waść!
— Tę bitwę walną albo przegramy, albo wygramy…
— To każdy wie! — wtrącił Wołody owski.
— Milczałbyś, panie Michale, i uczył się. Suponu ąc²³¹⁵, że tę bitwę przegramy, wiesz,
co dale bęǳie?… Wiǳisz! nie wiesz, bo uż swymi szydełkami pod nosem, ak za ąc,
ruszasz… Otóż a mówię wam, że nic nie bęǳie…
Kmicic, który był barǳo żywy, zerwał się, stuknął szklanką o stół i zawołał:
— Maruǳisz waść!
— Mówię, że nic nie bęǳie! — odparł Zagłoba. — Młoǳiście, to tego nie rozumiecie, że ako teraz rzeczy sto ą, nasz król, nasza miła o czyzna, nasze wo ska mogą
pięćǳiesiąt bitew edna po drugie przegrać… i po staremu wo na pó ǳie dale , szlachta bęǳie się zbierała, z nią i wszystkie podle sze stany… I nie uda się raz, to uda się
drugi, dopóki moc nieprzy acielska nie stopnie e. Ale ak Szweǳi edną batalię większą
przegra ą, to ich diabli bez ratunku wezmą, a elektora z nimi w dodatku.
Tu ożywił się Zagłoba, wychylił szklankę, palnął nią o stół i mówił dale :
— Słucha cie, bo tego z lada gęby nie usłyszycie, bo nie każdy umie patrzyć generalnie. Nie eden myśli: co tu nas eszcze czeka? ile bitew, ile klęsk, o które, wo u ąc
z Carolusem, nietrudno… ile łez? ile krwi wylane ? ile ciężkich paroksyzmów?… I nieeden wątpi, i nie eden przeciw miłosierǳiu bożemu i Matce Na świętsze bluźni… A a
wam powiadam tak: Wiecie, co nieprzy aciół onych wandalskich czeka? — zguba; wiecie, co nas czeka? — zwycięstwo! Pobĳą nas eszcze sto razy… dobrze… ale my pobĳemy
sto pierwszy, i bęǳie koniec.
Rzekłszy to, pan Zagłoba przymknął na chwilę oczy, lecz zaraz e otworzył, spo rzał
błyszczącymi źrenicami przed siebie i nagle zakrzyknął całą siłą piersi:
— Zwycięstwo! zwycięstwo!
Kmicic aż zaczerwienił się z radości.
— Dalibóg, ma rac ę! dalibóg, słusznie mówi! Nie może inacze być! Musi taki przy ść
koniec!
— Już to trzeba waści przyznać, że ci tu nie braku e — rzekł Wołody owski, palnąwszy się w głowę. — Rzeczpospolitę można za ąć, ale dosieǳieć w nie nie lża²³¹⁶… i tak
w końcu trzeba się bęǳie wynieść.
— Ha! co? nie braku e! — rzekł uradowany z pochwały Zagłoba. — Kiedy tak, to wam
eszcze będę prorokował. Bóg przy sprawiedliwych! Waćpan (tu zwrócił się do Kmicica)
zdra cę Raǳiwiłła pokonasz, do Taurogów pó ǳiesz, ǳiewczynę odbierzesz, za żonę ą
po miesz, potomstwo wychowasz… Niech pypcia na ęzyku dostanę, eżeli tak nie bęǳie,
akom rzekł… Dla Boga! tylko nie uduś!
Słusznie zastrzegł się pan Zagłoba, bo pan Kmicic porwał go w swo e ramiona, podniósł w górę i tak ściskać począł, że aż oczy staremu wyszły na wierzch, ledwie zaś stanął
na własnych nogach, ledwie odsapnął, uż pan Wołody owski rozochocony wielce chwycił
go za rękę.
— Mo a kole ! Mów waćpan, co mnie czeka?
²³¹³ p o, p
(łac.) — zdobyć, wywalczyć; tu .os. lp cz.przesz. p
t: zdobył. [przypis edytorski]
²³¹⁴ tt
— Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
(z łac.) — przypuszczać, przy ąć założenie. [przypis edytorski]
²³¹⁵ po o
²³¹⁶
(daw.) — nie można, nie da się; nie wolno. [przypis edytorski]





   Potop



Polityka, Wo na, Mądrość,
Zwycięstwo
Proroctwo

— Boże ci błogosław, panie Michale!… Wywieǳie ci two a misterna ǳierlatka całe
stadko… nie bó się. Uf!
—
t! — krzyknął Wołody owski.
— Ale pierwe ze Szwedami koniec uczynim! — dodał Zagłoba.
— Uczynim! uczynim! — zawołali, trzaska ąc szablami młoǳi pułkownicy.
—
t zwycięstwo!

 
W tyǳień późnie przedostał się pan Kmicic w granice Prus elektorskich pod Ra grodem.
Przyszło mu to dość łatwo, gdyż przed samym ode ściem pana hetmana polnego zapadł
w lasy tak skrycie, iż Duglas²³¹⁷ był pewien, że i ego wataha pociągnęła razem z całą
dywiz ą tatarsko-litewską pod Warszawę, i małe tylko załogi po zameczkach do obrony
tych stron zostawił.
Duglas odszedł także w ślad za Gosiewskim, z nim i Raǳie owski, i Raǳiwiłł.
Kmicic dowieǳiał się o tym eszcze przed prze ściem granicy i zgryzł się sroǳe, że
nie bęǳie się mógł oko w oko ze swym śmiertelnym wrogiem spotkać i że kara może Bogusława do ść z innych rąk, mianowicie z rąk pana Wołody owskiego, który także
przeciw niemu ślubował.
Za czym, nie mogąc wywrzeć zemsty za krzywdy Rzeczypospolite i swo e na osobie
zdra cy, wywarł ą w straszliwy sposób na posiadłościach elektorskich.
Te same nocy eszcze, w które Tatarzy minęli słup graniczny, niebo zaczerwieniło
się łunami, rozległy się wrzaski i płacz luǳi deptanych stopą wo ny. Kto polską mową
o litość umiał prosić, ten z rozkazu woǳa był oszczęǳany, ale natomiast niemieckie
osady, kolonie, wsie i miasteczka zmieniały się w rzekę ognia, a przerażony mieszkaniec
szedł pod nóż.
I nie tak prędko oliwa rozlewa się po morzu, gdy ą żeglarze dla uspoko enia fal wyle ą,
ak rozlał się ów czambuł²³¹⁸ Tatarów i wolentarzy²³¹⁹ po spoko nych i ubezpieczonych
dotąd stronach. Zdawało się, iż każdy Tatar umiał się dwoić i troić, być naraz w kilku
mie scach, palić, ścinać. Nie oszczęǳano nawet łanów zbożowych, nawet drzew w sadach.
Tyle przecież czasu trzymał pan Kmicic na smyczy swych Tatarów, że wreszcie, gdy
ich puścił na kształt stada drapieżnych ptaków, prawie zapamiętali się wśród rzezi i zniszczenia. Jeden przesaǳał się nad drugiego, a że asyru brać nie mogli, więc pławili się od
rana do wieczora we krwi luǳkie .
Sam pan Kmicic, ma ąc w sercu niemało ǳikości, dał e folgę zupełną i choć własnych
rąk we krwi bezbronnych nie walał, przecie patrzył z zadowoleniem na płynącą. Na duszy
zasię był spoko ny i sumienie nic mu nie wyrzucało, bo była to krew niepolska i w dodatku
heretycka, więc nawet sąǳił, że miłą rzecz Bogu, a zwłaszcza świętym Pańskim czyni.
Przecie elektor, lennik, zatem sługa Rzeczypospolite z dobroǳie stw e ży ący, pierwszy podniósł świętokraǳką rękę na swą królową i panią, więc należała mu się kara, więc
pan Kmicic był tylko narzęǳiem gniewu bożego.
Dlatego co wieczora spoko nie odmawiał różaniec przy blasku płonących osad niemieckich, a gdy krzyki mordowanych zmyliły mu rachunek, tedy zaczynał od początku,
aby duszy grzechem niedbalstwa w służbie boże nie obciążyć.
Nie same ednak okrutne uczucia w sercu hodował, bo oprócz pobożności ożywiały e różne wzruszenia związane pamięcią z dawnymi laty. Często więc przychoǳiły mu
na myśl owe czasy, w których Chowańskiego z tak wielką sławą podchoǳił, i dawni
kompanionowie stawali mu akby żywi przed oczyma: Kokosiński, olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus, raby²³²⁰ Ranicki z senatorską krwią w żyłach, Uhlik, na czekaniku²³²¹
²³¹⁷
— Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkie , feldmarszałek,
uczestnik wo ny trzyǳiestoletnie . Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił wo skami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi wo enne otrzymał tytuł hrabiego, a ego potomkowie stali się ednym z na bogatszych
rodów arystokratycznych Szwec i. [przypis edytorski]
(z tur. p : zagon) — odǳiał azdy. [przypis edytorski]
²³¹⁸
²³¹⁹ o t — ochotnik, żołnierz nie otrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
— pstry, nakrapiany; tu: o twarzy w plamki. [przypis edytorski]
²³²⁰
²³²¹
— roǳa ﬂetu, używany w muzyce ludowe czeskie i węgierskie . [przypis edytorski]





   Potop



Zemsta

Obcy, Niemiec, Patriota

Krew

Religia, Wierzenia
Okrucieństwo

Modlitwa, Grzech,
Świętoszek

grywa ący, Rekuć, na którym krew luǳka nie ciężyła, i Zend, ptactwo i wszelkiego zwierza biegłe naśladu ący.
— Wszyscy oni, prócz może ednego Rekucia, w piekle skwierczą, a ot! użyliby teraz,
ot by się we krwi ubabrali, grzechu na duszę nie ściąga ąc i z pożytkiem dla Rzeczypospolite !…
Tu wzdychał pan Andrze na myśl, ak zgubną rzeczą est swawola, skoro w zaraniu
młodości drogę do pięknych uczynków na wieki wieków zamyka.
Lecz na więce wzdychał do Oleńki. Im barǳie zapuszczał się w granice pruskie, tym
sroże paliły go rany serca, akby owe pożary, które rozniecał i dawną miłość zarazem
podsycały. Co ǳień też prawie mówił w swym sercu do ǳiewczyny:
„Gołąbku na milszy, możeś tam uż o mnie zapomniał, a eżeli wspomnisz, to eno
niechęć ci serce zale e, a zaś, daleki czy bliski, w nocy i we dnie, w pracy dla o czyzny
i truǳie, o tobie ciągle myślę i dusza leci ku tobie przez bory i wody, ak zmęczony ptak,
aby zaś u nóg twoich się położyć. Rzeczypospolite i tobie edne oddałbym wszystką krew
mo ą, ale gorze mi, eśli w sercu na wieki banitem²³²² mnie ogłosisz!”
Tak rozmyśla ąc, szedł coraz wyże ku północy pasem granicznym, palił i ścinał, nikogo
nie żywił²³²³. Tęsknota dławiła go okrutna. Chciałby utro być w Taurogach, a tymczasem
droga była eszcze tak daleka i tak trudna, bo wreszcie poczęto bić we wszystkie ǳwony
w całe prowinc i pruskie .
Kto żyw, chwytał za broń, by dać opór strasznym niszczycielom; sprowaǳano prezydia²³²⁴ nawet z barǳo odległych miast, formowano pułki nawet z pachołków mie skich,
i wkrótce wszędy mogło stanąć ze dwuǳiestu chłopa przeciw ednemu Tatarowi.
Kmicic rzucał się na owe komendy ak piorun, gromił, rozpraszał, wieszał, wywĳał się,
krył i znów wypływał na fali ognia, ale ednak nie mógł uż iść tak szybko ako wprzódy.
Nieraz trzeba było tatarskim sposobem zapadać i taić się całymi tygodniami w gąszczu
lub trzcinach nad brzegami ezior. Ludność wysypywała się coraz gęście , akby na wilka,
a on kąsał też ak wilk, co ednym uderzeniem kłów śmierć zada e, i nie tylko się bronił,
ale zaczepne wo ny nie zaniechał.
Miłu ąc pracę rzetelną, czasem, mimo pościgu, tak długo nie ruszał się z akie ś okolicy, póki e mieczem i ogniem na kilka mil nie zniszczył. Nazwisko ego dostało się, nie
wiadomo akim sposobem, do ust luǳkich i grzmiało, okryte zgrozą i przerażeniem, aż
do brzegów Bałtyku.
Mógł wprawǳie pan Babinicz we ść na powrót w granice Rzeczypospolite i mimo
komend szweǳkich spiesznie ruszyć do Taurogów, ale nie chciał tego uczynić, bo pragnął
nie sobie tylko, lecz Rzeczypospolite służyć.
Tymczasem przyszły wieści, które mie scowym mieszkańcom dodały ducha do obrony i zemsty, a srogą żałością prze ęły serce pana Babinicza. Gruchnęło o wielkie bitwie
pod Warszawą, którą król polski miał przegrać. „Karol Gustaw i elektor pobili wszystkie wo ska Kazimierzowe” — powtarzano sobie w Prusach z radością. „Warszawa znów
wzięta! Na większa to w całe wo nie wiktoria i teraz bęǳie uż koniec Rzeczypospolite !”
Wszyscy luǳie, których zagarniali i kładli na węgle dla zeznań Tatarzy, powtarzali to
samo; były i przesadne wieści, ako zwykle w czasach wo ennych a niepewnych. Wedle
tych wieści wo ska były doszczętnie zniesione, hetmani polegli, a Jan Kazimierz dostał się
do niewoli.
Więc wszystko się skończyło? Więc owa powsta ąca i zwycięska Rzeczpospolita była
tylko czczym mamidłem? Tyle potęgi, tyle wo sk, tylu wielkich luǳi i znamienitych woowników: hetmani, król, pan Czarniecki ze swo ą niezwyciężoną dywiz ą, pan marszałek
koronny, inni panowie ze swymi pocztami, wszystko przepadło, wszystko ak dym się
rozwiało? I nie masz uż innych obrońców tego nieszczęsnego kra u, prócz luźnych party
powstańczych, które zapewne na wieść o klęsce ak tuman się rozwie ą⁈
Pan Kmicic włosy z czupryny darł i ręce łamał, chwytał wilgotną ziemię garściami i do
płonące głowy przyciskał.
— Polegnę i a! — mówił sobie — ale wprzód ziemia ta krwią spłynie!
²³²²
²³²³
²³²⁴p



t

— ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis edytorski]
— tu: pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]



   Potop



Krew, Grzech, Patriota

Praca, Żołnierz

I począł wo ować ak desperat; nie ukrywał się uż więce , nie zapadał po lasach i trzcinach, śmierci szukał, rzucał się ak szalony na siły trzykroć większe i roznosił e w puch na
szablach i kopytach. W Tatarach ego zamarły wszystkie resztki uczuć luǳkich i zmienili
się w stado ǳikich zwierząt. Drapieżny, ale niezbyt przydatny do walki w otwartym polu
lud, nie utraciwszy nic ze swe zdolności do zasaǳek i podstępów, przez ciągłą wprawę,
przez ciągłe walki wyćwiczył się tak, że na pierwsze w świecie eźǳie mógł pierś w pierś
dotrzymać pola i roznosić czworoboki nawet szweǳkie dalekarlĳskie gwardii. W zapasach ze zbro ną chasą pruską stu tych Tatarów rozbĳało z łatwością dwieście i trzysta
tęgich, zbro nych w muszkiety i włócznie pachołków.
Kmicic oduczył ich obciążania się łupem, brali tylko pieniąǳe, a mianowicie złoto, które zaszywali w kulbaki²³²⁵. Toteż, gdy który poległ, pozostali bili się z wściekłością
o ego konia i siodło. Bogacąc się w ten sposób, nie stracili nic ze swe nadluǳkie prawie
lotności. Poznawszy, że pod żadnym w świecie woǳem nie mieliby żniw tak obﬁtych,
przywiązali się do Babinicza ako psy gończe do myśliwca i z prawǳiwie mahometańską
uczciwością składali po bitwach w ręce Soroki i Kiemliczów lwią część łupów „bagadyrowi²³²⁶” przynależną.
— Ałła! — mawiał Akbah-Ułan — mało ich Bakczysara ²³²⁷ zobaczy, ale ci, którzy
wrócą, murzami²³²⁸ wszyscy zostaną.
Babinicz, który z dawna umiał się z wo ny żywić, zebrał bogactwa potężne; natomiast
śmierci, które więce od złota szukał, nie znalazł.
Upłynął znów miesiąc na harcach i trudach wiarę luǳką przechoǳących. Bachmatom²³²⁹, lubo²³³⁰ ęczmieniem i pruską pszenicą pasionym, trzeba było koniecznie
dać choć parę dni wypoczynku, zatem młody pułkownik, chcąc także wieści zasięgnąć
i szczerby w luǳiach nowymi wolentarzami zastąpić, cofnął się koło Dospady w granice
Rzeczypospolite .
Wieści wkrótce przyszły i to tak radosne, że Kmicic mało rozumu nie stracił. Okazywało się prawdą, że równie ǳielny, ak niefortunny Jan Kazimierz przegrał wielką trzydniową bitwę pod Warszawą, ale z akie że przyczyny?
Oto pospolite ruszenie w ogromne części rozeszło się przedtem do domów, a pozostała część nie biła się uż z takim animuszem ak przy wzięciu Warszawy i trzeciego
dnia bitwy wszczęła popłoch. Natomiast przez dwa pierwsze dni ważyło się zwycięstwo
na stronę polską. Wo ska regularne uż nie w dorywcze pod azdowe wo nie, ale w wielkie bitwie z na barǳie wyćwiczonym w Europie żołnierzem okazały taką umie ętność
i wytrwałość, że samych enerałów szweǳkich i brandenburskich ogarnęło zdumienie.
Król Jan Kazimierz nieśmiertelną sławę pozyskał. Mówiono, że okazał się być równym
Karolowi Gustawowi woǳem i że gdyby wszystkie ego rozporząǳenia spełnione zostały,
nieprzy aciel straciłby walną bitwę i wo na byłaby ukończona.
Kmicic miał uż też wiadomości z ust naocznych świadków, natknął się bowiem na
szlachtę, która służąc w pospolitakach²³³¹, brała w bitwie uǳiał. Jeden z nich opowiadał
mu o świetnym uderzeniu husarii, w czasie którego sam Carolus, który mimo zaklęć
enerałów cofać się nie chciał, omal nie zginął. Wszyscy też potwierǳali, że nieprawda, akoby wo ska były zniesione lub żeby hetmani polegli. Owszem, cała potęga, prócz
pospolitego ruszenia, pozostała nie naruszona i cofnęła się w dobrym łaǳie w dół kra u.
Na moście warszawskim, który się załamał, uroniono tylko armaty, ale „ducha przewieziono przez Wisłę”. Wo sko klęło się na wszystko, że pod takim woǳem ak Jan
Kazimierz pobĳe w następnym spotkaniu Karola Gustawa, elektora i kogo bęǳie trzeba,
bo ta bitwa to była tylko próba, lubo niepomyślna, ale dobre otuchy na przyszłość pełna.
Kmicic zachoǳił w głowę, skąd pierwsze wieści mogły być tak straszne. Wytłumaczono mu, że Karol Gustaw umyślnie porozsyłał przesaǳone nowiny, w rzeczy zaś nie
barǳo wieǳiał, co czynić. Oﬁcerowie szweǳcy, których pan Andrze w tyǳień późnie
²³²⁵
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
²³²⁶
(z tur.) — bohater, wielki wo ownik. [przypis edytorski]
²³²⁷
— miasto na Krymie, sieǳiba chanów krymskich. [przypis edytorski]
—
[wym. mur-za] a.
[wym. mir-za], książę tatarski. [przypis edytorski]
²³²⁸
²³²⁹
t — koń rasy tatarskie , niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
²³³⁰ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²³³¹ po po t
— w pospolitym ruszeniu. [przypis edytorski]





   Potop



Bogactwo, Pieniąǳ,
Wo na, Przywódca

ułowił, potwierǳili to zdanie.
Dowieǳiał się też od nich, że zwłaszcza elektor żył w wielkim przerażeniu i o własne skórze coraz barǳie poczynał myśleć, że z wo sk ego siła²³³² pod Warszawą legło,
na pozostałe rzuciły się choroby tak straszne, iż gorze bitew e niszczą. Tymczasem zaś
Wielkopolanie, pragnąc za U ście i wszystkie krzywdy zapłacić, na echali samą marchię
brandenburską²³³³, paląc, ścina ąc, wodę a ziemię zostawu ąc²³³⁴. Wedle oﬁcerów bliską
była goǳina, w które elektor porzuci Szwedów, a z mocnie szym się połączy.
„Trzeba mu tedy przypiekać — pomyślał Kmicic — żeby pręǳe to uczynił.”
I ma ąc konie uż wypoczęte a szczerby zapełnione, znów przekroczył Dospadę i ak
duch zniszczenia na osady niemieckie się rzucił.
Różne partie poszły za ego przykładem. Zastał obronę uż słabszą, więc tym barǳie
dokazywał. Nowiny przychoǳiły coraz radośnie sze, tak radosne, że wierzyć w nie było
trudno.
Oto naprzód poczęto prawić, że Karol Gustaw, który po bitwie warszawskie aż do
Radomia się posunął, cofa się teraz na złamanie szyi ku Prusom Królewskim. Co się
stało? czemu się cofa? — na to nie było czas akiś odpowieǳi, aż wreszcie gruchnęło znów po Rzeczypospolite nazwisko pana Czarnieckiego. Zbił pod Lipcem, zbił pod
Strzemesznem, pod samą Rawą wyciął w pień tylną straż umyka ącego Karola, za czym
dowieǳiawszy się, iż dwa tyciące ra tarii wraca z Krakowa, napadł na nią wstępnym boem i ani zwiastuna klęski żywcem nie puścił. Pułkownik Forgell, brat enerała, czterech innych pułkowników, trzech ma orów, trzynastu rotmistrzów i dwuǳiestu trzech
poruczników poszło w łyka²³³⁵. Inni podawali liczbę podwó ną, niektórzy twierǳili uż
w uniesieniu, że pod Warszawą nie klęskę, ale zwycięstwo odniósł Jan Kazimierz, i że
ego pochód w dół kra u był tylko fortelem dla pogrążenia nieprzy aciela.
Sam pan Kmicic tak począł myśleć, bo od pacholęcych lat przecież żołnierzem będąc, rozumiał się na wo nie, a nigdy nie słyszał o takim zwycięstwie, po którym by się
zwycięzcom gorze ǳiać miało. A Szwedom widocznie było gorze i właśnie od bitwy
warszawskie .
Panu Andrze owi przypomniały się wówczas słowa Zagłoby, gdy przy ostatnim wiǳeniu się mówił, że wiktorie nie naprawią uż szweǳkie sprawy, zaś edna walna przegrana
może ich zgubić.
„Kanclerska to głowa! — pomyślał Kmicic — która akoby w księǳe w przyszłości
umie czytać.”
Tu przypomniały mu się i dalsze proroctwa pana Zagłoby, ako on, Kmicic alias Babinicz, do Taurogów do ǳie, Oleńkę swo ą odna ǳie, przebłaga, zaślubi i potomstwo
z nie na chwałę kra u wyprowaǳi. Gdy sobie to wspomniał, ogień wstąpił mu w żyły;
uż i chwili tracić nie chciał, eno Prusaków i rzezi na czas zaniechać i do Taurogów lecieć.
Wtem w wilię wy azdu przybył do niego szlachcic laudański spod chorągwi pana
Wołody owskiego z listem od małego rycerza.
„Iǳiemy z panem hetmanem polnym litewskim i księciem kra czym za Bogusławem
i Waldekiem — pisał pan Michał. — Połączże się z nami, bo pole do słuszne zemsty się
zna ǳie, a i prusactwu za opres ę Rzeczypospolite spłacić się przygoǳi.”
Pan Andrze własnym oczom wierzyć nie chciał i czas akiś posąǳał szlachcica, iż
chyba przez akiego komendanta pruskiego czy szweǳkiego umyślnie był nasłany, aby
go wraz z czambułem w zasaǳkę wprowaǳić. Miałżeby pan Gosiewski istotnie drugi raz
do Prus ciągnąć? Niepodobna było nie wierzyć. Ręka była pana Wołody owskiego, herb
pana Wołody owskiego, a i szlachcica sobie pan Andrze przypomniał. Więc indagować
go począł, gǳie pan Gosiewski się zna du e i dokąd do ść zamierza?
Szlachcic dość był głupkowaty. Nie emu wieǳieć, dokąd pan hetman chce iść; wie
tylko, że pan hetman z tą samą dywiz ą litewsko-tatarską o dwa dni drogi, a przy nim est
²³³² (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²³³³
— przygraniczna ednostka administracy no-wo skowa na dawnych terenach Słowian Połabskich, wyǳielona w XII w. w celu obrony wschodnich granic Cesarstwa Niemieckiego, rząǳona
przez margrabiego, podległego bezpośrednio cesarzowi niemieckiemu; od  r. Brandenburgia i Prusy tworzyły edno państwo pod berłem księcia elektora pruskiego. [przypis edytorski]
— ǳiś popr.: zostawia ąc. [przypis edytorski]
²³³⁴ o t
²³³⁵
— t . do niewoli; łyka — sznury. [przypis edytorski]





   Potop



i chorągiew laudańska. Pożyczył e sobie na czas pan Czarniecki, ale uż z dawna odesłał,
a teraz idą, gǳie pan hetman polny prowaǳi.
— Mówią — kończył szlachcic — że do Prus pó ǳiem, i żołnierz cieszy się okrutnie…
Ale zresztą nasza rzecz słuchać i bić.
Kmicic, wysłuchawszy relac i, nie namyślał się długo, zawrócił czambuł i poszedł wielkim pochodem ku panu hetmanowi, a po dwóch dniach, uż późną nocą, padł w ramiona
panu Wołody owskiemu, który wyściskawszy go, zaraz zakrzyknął:
— Graf Waldek i książę Bogusław są w Prostkach, szańce sypią, by się warownym
obozem ubezpieczyć. Pó ǳiem na nich.
— ǲiś? — rzekł Kmicic.
— Jutro do dnia, to est za dwie lub za trzy goǳiny.
Tu padli sobie znów w ob ęcia.
— Tak mi coś mówi, że go Bóg wyda w ręce nasze! — zawołał wzruszony Kmicic.
— I a tak myślę.
— Ślubowałem sobie do śmierci ten ǳień pościć, w którym go spotkam.
— Protekc a boża nie zawaǳi — odrzekł pan Michał. — Nie będę też czuł inwidii²³³⁶,
eśli tobie ten los przypadnie, bo two a krzywda większa.
— Michale! zacnie szego od ciebie kawalera nie wiǳiałem!
— A niechże ci się, Jędrek, przypatrzę. Sczerniałeś od wiatru do reszty; aleś się spisał.
Z wielką estymą patrzyła cała dywiz a na two ą robotę. Nic, eno zgliszcza i
²³³⁷.
Żołnierz z ciebie zawołany. I samemu panu Zagłobie, gdyby tuta był, ciężko by przyszło
coś lepszego o sobie wymyślić.
— Dla Boga! a gǳie pan Zagłoba?
— Przy panu Sapieże został, bo spuchł całkiem z płaczu i z desperac i po Rochu
Kowalskim…
— To pan Kowalski zginął?
Wołody owski zacisnął wargi.
— Wiesz, kto go zabił?
— Skąd mam wieǳieć?… Powiada !
— Książę Bogusław.
Kmicic zakręcił się na mie scu, akby sztychem pchnięty, i począł z sykiem wciągać
w siebie powietrze, na koniec zgrzytnął strasznie zębami i rzuciwszy się na ławę, wsparł
w milczeniu głowę na dłoniach.
Pan Wołody owski klasnął w ręce i kazał czeladnikowi napitku przynieść, po czym
siadł około Kmicica, nalał kusztyki²³³⁸ i począł mówić:
— Roch Kowalski tak kawalerską śmiercią zginął, że nie da Boże żadnemu z nas
gorze . Dość ci powieǳieć, że mu sam Carolus po otrzymaniu pola pogrzeb wyprawił
i cały regiment gwardii ognia nad ego trumną dawał.
— Żeby nie z tych rąk, żeby nie z tych piekielnych rąk! — zawołał Kmicic.
— Owszem, z rąk Bogusławowych, wiem to od usarzy, którzy własnymi oczyma na
ów żałosny termin patrzyli.
— Toś tam nie był?
— W bitwie mie sca się nie wybiera, eno się stoi, gǳie każą. Gdybym a tam był, to
albo tu bym teraz nie był, albo Bogusław nie sypałby wałów w Prostkach.
— Mów, ak wszystko się odbyło. Zawziętości tylko przybęǳie.
Pan Wołody owski napił się, obtarł żółte wąsiki i począł:
— Pewnie ci nie brakło relac i o warszawskie bitwie, bo wszyscy o nie mówią, więc
też i a nie będę się nad nią zbyt długo rozwoǳił. Nasz pan miłościwy… da że mu Boże
zdrowie i długie lata, bo pod innym królem zginęłaby ta o czyzna wśród klęsk… okazał się
woǳem znamienitym. Gdyby był taki posłuch ak wóǳ, gdybyśmy byli go godni, kroniki zapisałyby nową polską wiktorię pod Warszawą, grunwalǳkie i beresteckie równą.
Krótko mówiąc, pierwszego dnia biliśmy Szwedów. Drugiego poczęła fortuna to na tę,
to na tamtą stronę wagi nachylać, ale przecie byliśmy górą. Wtedy to poszła do ataku
²³³⁶
²³³⁷
²³³⁸

(z łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
(łac.) — trup, ruina; tu M. lm
: trupy, ruiny. [przypis edytorski]
t a.
— kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. [przypis edytorski]





   Potop



Rycerz, Pobożność, Przy aźń

litewska husaria, w które i Roch służył pod kniaziem Połubińskim, żołnierzem wielkim.
Wiǳiałem ich, gdy szli, ako ciebie wiǳę, bo stałem z laudańskimi na wyżynie pod szańcami. Było ich tysiąc dwieście luǳi i koni, akich świat nie wiǳiał. Szli na pół sta a²³³⁹
wedle nas i mówię ci, ziemia drżała pod nimi. Wiǳieliśmy piechotę brandenburską, na
gwałt zatyka ącą piki w ziemię, aby pierwszemu impetowi się oprzeć. Inni walili z muszkietów, aż dymy zasłoniły ich zupełnie. Spo rzymy: husaria uż rozpuściła konie. Boże, co
za impet! Wpadli w dym… znikli! U mnie żołnierze poczną krzyczeć: „Złamią! złamią!”
Przez chwilę nie widać nic. Aż zagrzmiało coś i dźwięk się uczynił, akby w tysiącu kuźni kowale młotami bili. Spo rzymy: Jezus Maria! Elektorscy mostem uż leżą ako żyto,
przez które burza prze ǳie, a oni uż hen za nimi! eno proporce migocą! Idą na Szwedów! Uderzyli na ra tarię — ra taria mostem! uderzyli na drugi regiment — mostem! Tu
huk, armaty grzmią… wiǳimy ich, gdy wiatr dym zwie e. Łamią piechotę szweǳką…
Wszystko pierzcha, wszystko się wali, rozstępu e, idą ak gdyby ulicą… bez mała przez
całą armię uż przeszli!… Zderzą się z pułkiem konne gwardii, wśród którego Carolus
stoi… i gwardię akoby wicher rozegnał!…
Tu przerwał Wołody owski opowiadanie, bo Kmicic pięściami oczy zatkał i krzyczeć
począł:
— Matko Boża! raz wiǳieć i polec!
— Takiego ataku nie zobaczą uż oczy mo e — ciągnął dale mały rycerz. — Nam też
skoczyć kazano… Więce nie wiǳiałem, ale coć powiem, tom słyszał z ust szweǳkiego
oﬁcera, który przy boku Karolowym wówczas był i własnymi oczyma na termin patrzył.
Gdy uż husaria wszystko złamała po droǳe, ten Forgell, który późnie pod Rawą wpadł
w nasze ręce, rzucił się do rąk Karolowych: „Królu, ratu Szwec ę! ratu siebie! — krzyknął. — Ustępu , ustępu ! Nic ich nie wstrzyma!” A Carolus na to: „Na nic przed nimi
ustępować, trzeba opór dać lub zginąć!” Przypada ą inni enerałowie, błaga ą, proszą, nie
chce. Ruszył naprzód… zderzyli się i złamano Szwedów pręǳe , niżbyś do ǳiesięciu zrachował. Kto legł, tego stratowano; inni rozsypali się ak groch. Nuż ich ciąć. Król odbił
się samowtór; na echał go Kowalski i poznał, bo go uż dwa razy wiǳiał. Kiedy nie natrze!… Ra tar zastawił króla… Ale owo, powiadali ci, którzy wiǳieli, że piorun pręǳe
nie zabĳa, ako Roch rozwalił go na dwo e. Wówczas sam król rzucił się na niego…
Wołody owski przerwał znów opowiadanie i odetchnął głęboko, lecz Kmicic zaraz
zawołał:
— Kończ uż, bo dusza ze mnie wy ǳie!
— Starli się tedy w środku pola, iże piersi końskie uderzyły o piersi. Zakotłowało się!
„Spo rzę — powiada nam oﬁcer — aż król wraz z koniem uż na ziemi!” Wydostał się,
ruszył cyngla krócicy²³⁴⁰, chybił. Roch go za łeb, bo mu kapelusz spadł. Już miecz wznosił,
uż Szweǳi mdleli z przerażenia, bo nie czas było iść na ratunek, gdy Bogusław akoby
spod ziemi wyrósł i w samo ucho Kowalskiemu wystrzelił, że mu głowę wraz z hełmem
rozniosło.
— Dla Boga! Nie miałże czasu miecza spuścić⁈ — krzyknął pan Andrze , targa ąc się
za czuprynę.
— Bóg nie dał mu te łaski — odrzekł pan Michał. — Zgadliśmy też z Zagłobą, co
się stało. Oto służyło chłopisko u Raǳiwiłłów od pacholęcych lat, za panów ich swoich
uważało, i na widok Raǳiwiłła musiało się skonfundować. Może mu nigdy ta myśl w głowie nie postała, żeby na Raǳiwiłła można rękę podnieść. Bywa tak, bywa! Ha! życiem to
przypłacił. ǲiwny człek est pan Zagłoba, bo on mu wcale wu em ni krewnym nie był,
a przecie inny by po synu tak nie desperował… Prawdę zaś rzekłszy, nie było czego, bo
tak sławne śmierci zazdrościć by Kowalskiemu można. Toż szlachcic i żołnierz na to się
roǳi, by nie ǳiś, to utro gardło dać, a o Kowalskim ǳie e pisać będą i potomność ego
imię wysławi.
Umilkł pan Wołody owski, po chwili zaś przeżegnał się i rzekł:
— Wieczny odpoczynek racz mu dać, Panie, a światłość wiekuista niech mu świeci…
— Na wieki wieków! — zakończył Kmicic.
²³³⁹ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
— broń palna, podobna do pistoletu, ładowana od przodu, z zamkiem skałkowym, pistolet po²³⁴⁰
dróżny. [przypis edytorski]





   Potop



Walka

Śmierć bohaterska,
Pobożność

Czas akiś szeptali modlitwy, może o podobną śmierć dla siebie prosząc, byle nie z rąk
Bogusławowych, wreszcie pan Michał rzekł:
— Ksiąǳ Piekarski zaręczał nam, że on wprost do ra u poszedł.
— Pewnie, że tak, to mu i modlitwy nasze niepotrzebne.
— Modlitwy zawsze potrzebne, bo na re estr innych będą wpisane, a może na nasz
własny.
Kmicic westchnął.
— W miłosierǳiu bożym naǳie a — rzekł — tuszę też, że za to, com tu w Prusach
dokazywał, choć z parę lat czyśćca bęǳie mi odpuszczonych.
— Wszystko się tam karbu e. Co tu człowiek szablą wyrąbie, to tam sekretarze niebiescy zapisu ą.
— Służyłem i a u Raǳiwiłła — rzekł Kmicic — ale się widokiem Bogusława nie
skonfundu ę. Boże, Boże! toć Prostki niedaleko! Pomnĳ, Panie, że on i Twó nieprzy aciel,
bo heretyk, któren²³⁴¹ nieraz prawǳiwe Twe wierze bluźnił!
— I o czyzny nieprzy aciel! — dodał Wołody owski. — Mie my naǳie ę, że ego termin się zbliża. Pan Zagłoba to samo po owym ataku husarii prorokował, a mówił w żalu,
we łzach, akoby natchniony. I przeklinał Bogusława tak, że aż słucha ącym włosy w czuprynach stawały. Książę Kazimierz Michał²³⁴², który z nami przeciw nim ciągnie, wiǳiał
też we śnie dwie złote trąby, które Raǳiwiłłowie w tarczy noszą, pogryzione przez niedźwieǳia i zaraz na drugi ǳień powiadał: „Albo mnie, albo którego z innych Raǳiwiłłów
nieszczęście spotka.”
— Przez niedźwieǳia? — spytał, blednąc, Kmicic.
— Tak est.
Twarz pana Andrze a roz aśniła się, ak gdyby na nią blask zórz porannych upadł, oczy
wzniósł do góry, ręce ku niebu wyciągnął i uroczystym głosem zawołał:
— Jaż w herbie mam niedźwieǳia. Chwała Ci, Panie, na wysokościach! Chwała Ci,
Matko Na świętsza!… Panie, Panie! nie estem goǳien te łaski!
Usłyszawszy to, Wołody owski wielce także się wzruszył, bo poznał zaraz, że w tym
est omen niebieski.
— Jędrek! — zawołał — ściśnĳże dla pewności przed bitwą nóżki Chrystusowi, a a
o Sakowicza Go poproszę.
— Prostki! Prostki! — powtarzał akby w gorączce Kmicic. — Kiedy ruszamy?
— Do dnia, a niedługo uż świtać pocznie.
Kmicic zbliżył się do wybitego okienka chałupy, spo rzał w niebo i zawołał:
— Bledną uż gwiazdy, bledną.
…
Wtem rozległo się dalekie pianie koguta, a ednocześnie zabrzmiało ciche trąbienie
przez munsztuk. W kilka pacierzy późnie ruch począł się w całe wsi. Słychać było szczęk
żelaza, parskanie koni. Ciemne masy azdy zbierały się na gościńcu.
Powietrze poczęło się nasycać światłem; blady blask ął srebrzyć groty włóczni, migotać na gołych szablach, wydobywać z cienia wąsate, groźne twarze, hełmy, kołpaki²³⁴³,
kapuzy²³⁴⁴, tatarskie baranie czapki, tołuby²³⁴⁵, sa daki²³⁴⁶. Wreszcie pochód z panem
Kmicicem w przednie straży ruszył ku Prostkom; wo ska rozciągnęły się długim wężem
po droǳe i szły żywo.
Konie poczęły parskać okrutnie w pierwszych szeregach, za nimi inne na dobrą dla
żołnierzy wróżbę.
Białe tumany zakrywały eszcze łąki i pola.
Naokół była cisza, eno derkacze²³⁴⁷ grały w zroszonych trawach.
²³⁴¹ t
— ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
— Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–), kra czy litewski, póź²³⁴²
nie otrzymał także tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego
litewskiego; szwagier Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis
edytorski]
²³⁴³ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
(z łac. p t: głowa) — futrzana czapka-uszanka a. kaptur. [przypis edytorski]
²³⁴⁴ p
²³⁴⁵to (daw.) — futro, kożuch. [przypis edytorski]
²³⁴⁶
— saha dak, futerał z łukiem i kołczan ze strzałami. [przypis edytorski]
— ptak średnie wielkości z roǳiny chruścielowatych, o charakterystycznym głosie, w Polsce dość
²³⁴⁷
rzadko spotykany, barǳo płochliwy. [przypis edytorski]





   Potop



Sen, Przeczucie, Omen

 
Dnia  września doszły wo ska polskie do Wąsoszy i stanęły na odpoczynek, aby przed
bitwą konie i luǳie mogli sił nabrać. Postanowił pan podskarbi cztery albo pięć dni się
tam zatrzymać, ale wypadki pomieszały ego rachubę.
Pana Babinicza, ako zna ącego uż dobrze pogranicze, wyprawiono na pod azd, dawszy
mu dwie lekkie litewskie chorągwie i świeży czambulik²³⁴⁸ ordy, bo ego właśni Tatarzy
zbyt byli pomęczeni.
Pan podskarbi wielce mu przed drogą zalecał, by się o ęzyka²³⁴⁹ starał i z próżnymi
rękoma nie wracał. Babinicz zaś uśmiechnął się tylko, myśląc sobie, iż nie potrzeba mu
żadne zachęty i że eńców przywieǳie, choćby ich za okopami w Prostkach miał szukać.
Jakoż wrócił we dwie doby, przywiódłszy kilkunastu Prusaków i Szwedów, a pomięǳy
nimi znacznego oﬁcera von Rössela, kapitana z pruskiego regimentu Bogusława.
Przy ęto pod azd w obozie z wielkim aplauzem. Kapitana nie potrzeba było brać na
pytki, bo uż to Babinicz w droǳe, przyłożywszy mu sztych do gardła, uczynił. Z zeznań
ego okazywało się, że nie same pruskie pułki grafa Waldeka sto ą w Prostkach, ale i sześć
regimentów szweǳkich pod komendą enerał-ma ora Izraela, z tych cztery azdy pod
Petersem, Frytiotsonem, Taubenem, Ammersteinem i dwa piechoty pod braćmi Engel.
Z pułków pruskich, barǳo okrytych, prócz własnego grafa Waldeka, był księcia Wismaru,
Bruncla, Konnaberga, enerała Walrata oraz cztery chorągwie z komendy Bogusławowe :
dwie szlachty pruskie i dwie ego własne.
Naczelną komendę miał rzekomo graf Waldek, lecz w rzeczywistości słuchał we wszystkim księcia Bogusława, którego wpływom ulegał także i szweǳki enerał Izrael.
Na ważnie szą wszelako wiadomością, akie von Rössel uǳielił, była ta, że z Ełku
spieszy na pomoc pod Prostki dwa tysiące wyborowe pomorskie piechoty, graf Waldek
zaś bo ąc się, aby odǳiały owe nie zostały zagarnięte przez ordę, pragnie wy ść z warownego obozu i dopiero po połączeniu się z nimi, drugi raz się okopać. Bogusław był,
wedle Rössela, aż dotąd dość przeciwny opuszczeniu Prostek i dopiero w ostatnich dniach
skłaniać się do tego zaczął.
Usłyszawszy to, pan Gosiewski wielce się uradował, bo uż był pewien, że go zwycięstwo nie minie. Nieprzy aciel długo potraﬁłby bronić się w okopie, lecz ani szweǳka, ani
pruska azda nie mogła dotrzymać litewskie w otwartym polu.
Książę Bogusław rozumiał to widocznie tak samo dobrze ak pan podskarbi i dlatego
właśnie nie barǳo pochwalał Waldekowe plany. Lecz zbyt był próżnym, aby nie ustąpił przed zarzutem nawet zbytnie ostrożności. Wreszcie nie oǳnaczał się cierpliwością.
Można było niemal na pewno rachować, że sprzykrzy sobie leżenie w wałach i w otwarte
bitwie sławy i zwycięstwa poszuka. Pan podskarbi powinien był tylko spieszyć się, aby
nastąpić na nieprzy aciela właśnie w chwili, gdy bęǳie okopy opuszczał.
Tak też myślał i on sam, i inni pułkownicy, ako Hassun-be , który ordą dowoǳił,
pan Wo niłłowicz z królewskiego znaku, pan Korsak, pułkownik petyhorski²³⁵⁰, pan Wołody owski, pan Kotwicz i pan Babinicz. Wszyscy zgoǳili się na edno, że trzeba dalszego
odpoczynku zaniechać i na noc, to est za kilka goǳin, ruszać; tymczasem pan Korsak
wysłał natychmiast swego chorążego, Biegańskiego, aby szedł pod Prostki i nadciąga ącemu wo sku każde goǳiny znać dawał, co się w obozie ǳie e. Wołody owski zaś i Babinicz
wzięli do swe kwatery Rössela, aby o Bogusławie czegoś więce od niego się dowieǳieć.
Kapitan z początku przerażony był wielce, bo eszcze sztych Kmicicowy czuł na gardle,
ale wkrótce wino rozwiązało mu ęzyk. Że zaś kiedyś, służąc w Rzeczypospolite w cuǳoziemskim autoramencie, wyuczył się po polsku, przeto mógł i na pytania małego rycerza,
nie umie ącego po niemiecku, odpowiadać.
— Dawno waść służysz u księcia Bogusława? — pytał mały rycerz.
²³⁴⁸
, własc.
(z tur. p : zagon) — odǳiał tatarski, dokonu ący na azdów w głębi terytorium przeciwnika w celu odwrócenia ego uwagi od ǳiałań sił głównych lub zagarnięcia łupów i asyru. [przypis
edytorski]
— tu: informator, żołnierz nieprzy acielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
²³⁴⁹
informac i o wo skach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
pt o
— dowódca petyhorców, średniozbro ne azdy w wo sku litewskim. [przypis edytor²³⁵⁰p o
ski]





   Potop



— Ja u księcia w ego nadwornym wo sku nie służę — odrzekł Rössel — eno w elektorskim pułku, który pod ego komendę został oddany.
— To i pana Sakowicza waść nie znasz?
— Pana Sakowicza widywałem w Królewcu.
— Jestli on przy księciu?
— Nie masz go. W Taurogach został.
Mały rycerz westchnął i wąsikami ruszył.
— Nie mam szczęścia, ako zwykle! — rzekł.
— Nie asu się, Michale — rzekł Babinicz — odna ǳiesz go, a nie, to a odna dę.
Po czym zwrócił się do Rössela:
— Waść esteś stary żołnierz, wiǳiałeś oba wo ska, a naszą azdę znasz od dawna;
akże myślisz, po czy e stronie bęǳie wiktoria?
— Jeżeli wam pole daǳą za okopem, to po wasze , ale okopu bez piechoty i armat
nie zdobęǳiecie, zwłaszcza że tam się wszystko księcia Raǳiwiłła głową ǳie e.
— Za takiegoż to wielkiego masz go waść woǳa?
— Nie tylko a, ale ogólne to est mniemanie w obu wo skach. Powiada ą też, że
pod Warszawą
²³⁵¹ we wszystkim szedł za ego radą i dlatego wielką
bitwę wygrał. Książę, ako Polak, lepie zna wasz sposób wo owania i pręǳe radę wymyślić
umie. Sam wiǳiałem, ak król szweǳki po trzecim dniu bitwy przed ontem wo sk
księcia ściskał i całował. Prawda, że mu życie był winien, bo gdyby nie strzał książęcy…
no! strach myśleć!… Rycerz to est przy tym niezrównany, z którym się nikt na żadną
broń mierzyć nie może.
— E ! — rzekł pan Wołody owski — może by się taki znalazł…
To rzekłszy, wąsikami groźnie ruszył. Rössel popatrzył na niego i nagle poczerwieniał.
Przez chwilę zdawało się, że albo krew go zale e, albo śmiechem wybuchnie; lecz wreszcie
wspomniał, iż est w niewoli, więc opamiętał się zaraz.
Kmicic zaś popatrzył na niego pilnie swoimi stalowymi oczyma i rzekł, zaciska ąc
nieco wargi:
— Jutro się pokaże…
— A zdrów teraz Bogusław? — pytał pan Wołody owski — bo go to febra długo
trzęsła i osłabić go musiała…
— Zdrów od dawna ak ryba i lekarstw żadnych nie bierze. Chciał mu medyk z początku dawać różne prezerwatywy²³⁵², ale właśnie po pierwsze zdarzył się zaraz paroksyzm. Wprawǳie nie powtórzył się więce . Książę Bogusław kazał też rzucać medykiem
w prześcieradłach i to mu pomogło, bo medyk sam febry ze strachu dostał.
— Rzucać w prześcieradłach? — spytał pan Wołody owski.
— Sam wiǳiałem — odrzekł Rössel. — Złożono dwa prześcieradła do kupy, w środku położono medyka, za czym czterech silnych i trabantów wzięło prześcieradła za rogi
i kiedy to nie poczną rzucać nieborakiem, to, mówię waszym miłościom, mało na ǳiesięć łokci w górę podlatywał, a oni ledwie go złapią i znów w górę. Jenerał Izrael, graf
Waldek i książę za boki trzymali się od śmiechu. Nas też oﬁcerów wielu patrzyło na owo
widowisko, póki medyk nie omdlał. Księciu potem akby ręką od ął.
Jakkolwiek Wołody owski i Babinicz nienawiǳili Bogusława, nie mogli ednak wstrzymać się także od śmiechu, słysząc o te krotoﬁli²³⁵³. Pan Babinicz zaś uderzył się rękoma
po kolanach i zawołał:
— Ha! szelma, ak sobie poraǳił!
— Trzeba panu Zagłobie o tym lekarstwie powieǳieć — rzekł mały rycerz.
— Na febrę to pomogło — rzecze Rössel — ale co po tym, kiedy książę nie dość
zapędy krwi hamu e i dlatego nie doży e późnego wieku.
— I a tak myślę — mruknął przez zęby Babinicz. — Tacy ak on długo nie ży ą.
— Zali²³⁵⁴ i w obozie eszcze sobie folgu e? — spytał pan Wołody owski.

²³⁵¹
(łac.) — na aśnie szy król Szwec i. [przypis edytorski]
²³⁵²p
t
(z łac. p
: zachowywać, zabezpieczać) — tu: środek zapobiegawczy, lek uśmierza ący
a. wzmacnia ący. [przypis edytorski]
(starop.) — żart. [przypis edytorski]
²³⁵³ oto a. oto
²³⁵⁴
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



Zdrowie, Lekarz

— Jakże nie? — odrzekł Rössel. — Śmiał się nieraz graf Waldek mówiąc, że ego
książęca mość aucymer²³⁵⁵ ze sobą wozi… Ja zaś sam dwie gładkie panny wiǳiałem,
o których mówili mi dworzanie, że do prasowania kryz służą… Ale Boga tam!
Babinicz, usłyszawszy to, zaczerwienił się i zbladł, nagle zerwał się na równe nogi
i porwawszy Rössela za ramię, począł nim potrząsać gwałtownie.
— Polki to są czyli Niemkinie? Powiada !
— Nie Polki — odparł przestraszony Rössel — edna est szlachcianka pruska, a druga
Szwedka, która przedtem u żony enerała Izraela służyła.
Babinicz spo rzał na Wołody owskiego i odetchnął głęboko; mały rycerz odetchnął
także i przestał wąsikami ruszać.
— Pozwólcie mi, wasze miłoście, pó ść spocząć — rzekł Rössel — okrutniem utruǳon, bo dwie mile mnie Tatarzyn na arkanie²³⁵⁶ prowaǳił.
Kmicic zaklasnął na Sorokę i powierzył mu eńca, po czym zwrócił się szybkim krokiem do pana Wołody owskiego.
— Dość uż tego! — rzekł — wolę zginąć, wolę sto razy zginąć aniżeli żyć w tych
ustawicznych trwogach i niepewności. Ot i teraz, gdy Rössel wspomniał o onych ǳiewkach, myślałem, że mnie kto obuchem w skroń za echał.
Na to pan Wołody owski trzasnął rapierem.
— Czas skończyć! — rzekł.
Wtem zatrąbiono przy hetmańskie kwaterze i wnet po wszystkich litewskich chorągwiach odezwały się trąbki, a w czambułach²³⁵⁷ piszczałki.
Wo sko poczęło się zbierać i w goǳinę późnie było w pochoǳie.
Zanim uszli milę, nadbiegł posłaniec od chorążego Biegańskiego, z chorągwi pana
Korsakowe , z wiadomością do hetmana, iż schwytano kilku ra tarów z większe kupy,
która z te strony rzeki zabierała wszystkie wozy i konie chłopskie. Badani na mie scu,
wyznali, że tabor i całe wo sko ma opuścić Prostki naza utrz o ósme rano i że rozkazy są
uż wydane.
— Chwalmy Boga i popęǳa my konie — rzekł na to pan podskarbi. — Do wieczora
nie bęǳie uż tych wo sk!
Posłano tedy ordę²³⁵⁸ na łeb na szy ę, aby ak na pręǳe starała się dostać mięǳy
wo ska Waldekowe a ową piechotę pruską śpieszącą na pomoc. Za nią litewskie chorągwie
poszły rysią, że zaś na więce było lekkich, więc szły tak wartko, iż tuż, tuż za ordą nadążały.
Kmicic poszedł w pierwsze orǳińskie straży i parł swo ą watahę, aż z koni dymiło.
Po droǳe kładł się na kulbace, czołem bił o kark koński i modlił się ze wszystkich sił
duszy:
— Nie za mo ą krzywdę da mi się, Chryste, pomścić, ale za insulty²³⁵⁹ o czyźnie
wyrząǳone! Jam grzesznik, am łaski Two e niegoǳien, ale zmiłu się nade mną, pozwól
mi tę krew heretycką rozlać, a na chwałę Two ą będę suszył²³⁶⁰ i będę się biczował każdego
tygodnia w ten ǳień po wiek życia mego!
Potem Na świętsze Pannie Częstochowskie , które krwią własną służył, i patronowi swo emu eszcze się polecał, a tak protekc ę ich sobie zapewniwszy, uczuł zaraz, że
ogromna naǳie a wstępu e mu do duszy, że moc naǳwycza na prze mu e ego członki,
moc taka, przed którą w proch musi upaść wszystko. Zdawało mu się, że z ramion wyrasta ą mu skrzydła; radość ogarnęła go ak wicher i leciał na czele Tatarów, aż iskry sypały
się spod kopyt ego konia. Tysiące ǳikich wo owników, pochylonych na karki końskie,
pęǳiło za nim.
Fala spiczastych czapek chwiała się w takt końskiego pędu, łuki kołysały się na plecach, przed nimi biegł tętent bachmatów²³⁶¹, z tyłu dolatywał głuchy szum nadąża ących
litewskich chorągwi, podobny do szumu wezbrane rzeki.
²³⁵⁵
(z niem.
: komnata kobiet, pokó dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżne . [przypis edytorski]
— bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
²³⁵⁶
²³⁵⁷
— odǳiał tatarski. [przypis edytorski]
— tu: wo sko tatarskie. [przypis edytorski]
²³⁵⁸o
²³⁵⁹
t (z łac.) — zniewaga. [przypis edytorski]
²³⁶⁰
— pościć. [przypis edytorski]
t — koń rasy tatarskie , niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
²³⁶¹
szybki i zwinny. [przypis edytorski]





   Potop



Modlitwa, Rycerz

I lecieli tak wśród nocy pyszne , gwiaźǳiste , pokrywa ące drogi i pola, na kształt
olbrzymiego stada drapieżnych ptaków, które krew zwietrzyły w oddaleniu.
Mĳali pola bu ne, dąbrowy, łąki, aż wreszcie sierp miesiąca pobladł i pochylił się ku
zachodowi. Wówczas zwolnili koniom i stanęli na popas ostatni. Byli uż nie dale ak pół
mili niemieckie od Prostek.
Tatarzy poczęli karmić konie z rąk ęczmieniem, aby nowych sił nabrały przed bitwą. Kmicic zaś, przesiadłszy się na zapaśnego ǳianeta²³⁶², po echał dale , aby na obóz
nieprzy aciela okiem rzucić.
Po pół goǳiny drogi traﬁł w łozie nad rzeczką na ów pod eźǳik petyhorski, który
pan Korsak wysłał na zwiady.
— A co? — spytał chorążego pan Kmicic. — Co słychać?
— Nie śpią uż i huczą ak pszczoły w ulu — odparł chorąży. — Byliby się uż ruszyli,
ale nie mieli dość wozów.
— Zali można gǳie z pobliża obóz wiǳieć?
— Można z onego wyniesienia, które krzami²³⁶³ pokryte. Obóz hen tam leży w dole
rzeki. Chce wasza miłość popatrzyć?
— Prowadź waść!
Chorąży ruszył koniem i wy echali na wzniesienie. Już też zorze były na niebie i powietrze przesycało się złotym światłem, ale wedle rzeki, na drugim niskim brzegu, leżała
eszcze mgła surowa. Oni, ukryci w krzach, patrzyli w ową mgłę rzednącą coraz barǳie .
Na koniec o dwie sta e²³⁶⁴ odsłonił się w dolinie kwadratowy okop ziemny, wzrok
Kmicica wpił się weń z chciwością, lecz w pierwsze chwili do rzał tylko mgliste zarysy namiotów wozów sto ących w środku wzdłuż wałów. Płomienia ognisk nie było uż
widać, tylko dymy podnosiły się wysokimi smugami ku niebu na znak pogody. Lecz
w miarę ak mgła roztapiała się coraz barǳie , mógł pan Babinicz z pomocą perspektywy²³⁶⁵ odróżnić pozatykane na wałach chorągwie: błękitne szweǳkie i żółte pruskie,
następnie masy żołnierzy, ǳiała i konie.
Naokoło była cisza, przerywana tylko szelestem krzów poruszanych przez powiew
i wesołym porannym czyrykaniem szarego ptactwa. Ale z obozu dochoǳił przytłumiony
szum.
Widocznie nikt tam uż nie spał, widocznie gotowane się do pochodu, bo w środku
okopu panował ruch niezwycza ny. Całe pułki przenosiły się z mie sca na mie sce, niektóre
wychoǳiły przed wały; około wozów panowała sroga krętanina²³⁶⁶. Staczano również
armaty z wałów.
— Nie może inacze być, tylko się do pochodu gotu ą — rzekł Kmicic.
— Wszyscy eńcy to zeznawali. Chcą się ze swo ą piechotą połączyć. Nie spoǳiewa ą
się też, aby pan hetman mógł na nich nastąpić pręǳe ak wieczorem, a choćby miał
i nastąpić, wolą bitwę w otwartym polu przy ąć niż onę piechotę pod nóż wydać.
— Ze dwie goǳin upłynie, nim wyruszą, a za dwie goǳin pan podskarbi tu bęǳie.
— Chwalić Boga! — odrzekł chorąży.
— Poślĳże waść eszcze luǳi, by tam nie popasali za długo.
— Wedle rozkazu.
— A nie wysyłali akich pod azdów na tę stronę rzeki?
— Na tę stronę ani eden nie wyszedł. Wysłali, ale ku swo e piechocie, która od Ełku
nadciąga.
— Dobrze! — rzekł Kmicic.
I z echał z pagórka, a przykazawszy pod azdowi taić się dale w trzcinach, sam ruszył,
ile tchu w koniu, z powrotem do chorągwi.
Pan Gosiewski właśnie na koń siadał, gdy Babinicz nad echał. Prędko opowieǳiał mu
młody rycerz, co wiǳiał i aka est pozyc a okolicy; hetman wysłuchał relac i z wielkim
zadowoleniem i nie mieszka ąc chorągwie ruszył.

²³⁶²
t (daw.; z wł.
tto: koń wyścigowy)— piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
²³⁶³
(daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
²³⁶⁴ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
(daw.) — luneta. [przypis edytorski]
²³⁶⁵p p t
²³⁶⁶ t
(daw.) — krzątanina, gorączkowy ruch, zamieszanie. [przypis edytorski]





   Potop



Ale tym razem poszła naprzód Babiniczowa wataha, za nią litewskie: więc Wo niłłowicza, laudańska, własna pana hetmanowa, trzy księcia Michała Raǳiwiłła²³⁶⁷, Korsakowa i inne. Orda pozostała za nimi, bo o to usilnie Hassun-be prosił, obawia ąc się, czy
lud ego pierwsze natarcie ciężkie azdy wytrzyma. Miał także i inne wyrachowanie.
Oto chciał, aby podczas gdy Litwa uderzy na czoło wo sk, on z Tatary²³⁶⁸ mógł ogarnąć tabor, w którym łupu na obﬁtszego się spoǳiewał. Pan hetman zezwolił, słusznie
mniema ąc, że ordyńcy miękko by może uderzali na komunik²³⁶⁹, ale wpadną ak wściekli na tabor i popłoch wzniecić mogą, zwłaszcza że konie pruskie mnie były straszliwego
ich wycia zwycza ne.
We dwie goǳiny, ak przepowieǳiał Kmicic, stanęli przy owym wzniesieniu, z którego pod azd zaglądał w okopy, a które teraz pochód wszystkich wo sk zasłaniało. Chorąży,
na widok zbliża ących się wo sk, skoczył ak piorun z wiadomością, że nieprzy aciel, pościągawszy straże z tamte strony rzeki, uż wyruszył i że właśnie koniec ogona taboru
wychoǳi z okopu.
Usłyszawszy to pan Gosiewski, wyciągnął buławę z tulei przy kulbace²³⁷⁰ i rzekł:
— To uż zawrócić nie mogą, bo wozy drogę zasłania ą. W imię O ca i Syna, i Ducha
Świętego! Nie ma uż po co dłuże się ukrywać!
I skinął na buńczucznego, a ów buńczuk²³⁷¹ podniósł w górę i począł nim machać
na wszystkie strony. Na ten znak wszystkie buńczuki poczęły się kołysać, huknęły trąby
i krzywuły²³⁷², zawrzasły tatarskie piszczałki, zadźwięczały litaury²³⁷³ sześć tysięcy szabel
rozbłysło w powietrzu i sześć tysięcy garǳieli krzyknęło:
— Jezus, Maria!
— Ałła-hu-Ałła!
Za czym chorągiew za chorągwią wynurzała się rysią zza wzniesienia. W Waldekowym
obozie nie spoǳiewano się tak prędko gości, bo ruch powstał gorączkowy. Bębny poczęły
huczeć nieusta ącym grzmotem; pułki zwracały się ontem ku rzece.
Gołym uż okiem można było dostrzec przelatu ących mięǳy regimentami enerałów
i pułkowników. We środku za eżdżano co duchu z armatami, by e odprzodkować ku
rzece. Po chwili oba wo ska nie były uż więce od siebie ak o tysiąc kroków. ǲieliło e
tylko błonie rozległe, środkiem którego płynęła rzeczka.
Chwila eszcze i pierwsza smuga białego dymu wykwitła od strony pruskie ku Polakom.
Bitwa była rozpoczęta. Pan hetman sam skoczył ku Kmicicowe wataże.
— Następu , mości Babinicz! następu w imię boże! ot, na tę ścianę!
I buławą wskazał błyszczący pułk ra tarii.
— Za mną! — skomenderował pan Andrze .
I ścisnąwszy konia ostrogami, ruszył w skok z mie sca ku rzece. Nim edno strzelenie
z łuku przebiegli, konie uż wzięły pęd na większy i biegły ze stulonymi uszami, wyciągnięte ako charty. Jeźdźcy pochyleni na karkach, wy ąc, smagali eszcze rumaki, które
uż ziemi zdawały się nie tykać; tymże impetem wpadli w rzekę, która ich nie wstrzymała, bo traﬁli na obszerny bród, zupełnie płytki i piaszczysty; dopadli drugiego brzegu
i skoczyli ławą dale .
Wiǳąc to, pułk pancerne ra tarii ruszył ku nim, z początku stępą, potem rysią i nie
szedł pręǳe , tylko gdy wataha zbliżyła się uż na dwaǳieścia kroków, rozległa się komenda:
²³⁷⁴ — i tysiące ramion, zbro nych w pistolety, wyciągnęło się ku nadbiega ącym.
Wstęga dymu przeleciała z ednego końca szeregu w drugi, potem dwie ławy eźdźców i koni uderzyły o siebie z łoskotem. Konie wspięły się w pierwszym uderzeniu; nad
²³⁶⁷
(–) — książę, kra czy litewski, późnie otrzymał także
tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier
Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis edytorski]
t — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
²³⁶⁸
²³⁶⁹ o
(daw.) — azda, kawaleria. [przypis edytorski]
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
²³⁷⁰
²³⁷¹
— symbol właǳy wo skowe , drzewce, ozdobione końskim włosiem. [przypis edytorski]
²³⁷²
— wygięty ﬂet, popularny w muzyce renesansowe , a ǳiś używany w folkowe . [przypis edytorski]
— wielkie bębny wo skowe, kotły. [przypis edytorski]
²³⁷³ t
²³⁷⁴
(niem.) — ognia!, pal! [przypis edytorski]





   Potop



głowami walczących zamigotały przez całą długość linii szable, akby wąż błyskawiczny
przeleciał z końca w koniec. Złowrogi dźwięk żelaza o hełmy i pancerze dosłyszano aż na
drugie stronie rzeki. Zdało się, że to w kuźnicach młoty bĳą w stalowe blachy.
Linia wygięła się w edne chwili w półksiężyc, bo gdy środek ra tarii ustąpił, zepchnięty pierwszym natarciem, skrzydła, na które mnie szy impet przyszedł, stały ciągle
na mie scu. Lecz i w środku pancerni żołnierze nie pozwolili się rozerwać i rozpoczęła
się rzeźba straszliwa. Z edne strony lud olbrzymi, przybrany w blachy, opierał się całą
potęgą ciężaru koni, z drugie szara ćma tatarska parła go siłą nabytego rozpędu, siekąc
i tnąc z taką niepo ętą szybkością, aką tylko naǳwycza na lekkość i ciągła wprawa dać
może. Jak gdy ćma drwali rzuci się na las sosen gonnych²³⁷⁵, słychać tylko huk siekier
i raz wraz wyniosłe drzewo akieś spada w dół z trzaskiem straszliwym, tak co chwila
któryś z ra tarów pochylał błyszczącą głowę i zwalał się pod konia. Szable Kmicicowych
migotały im w oczach, oślepiały ich, furkały koło twarzy, oczu, rąk. Daremnie potężny
żołnierz wzniesie do góry ciężki miecz; nim go opuści, uż czu e zimne ostrze przenika ące
w ciało, więc miecz wysuwa mu się z ręki, a sam pada krwawym obliczem na kark koński. I ako stado ós napadnie w ogrodach człowieka, który chciał owoce otrząsać, próżno
ten trzepie rękoma, wywĳa się, uchyla, one umie ą przeniknąć do twarzy, szyi i każda
wbĳa weń ostrze kłu ące, tak ów zaciekły, a w tylu bo ach wyćwiczony lud Kmicicowy
rzucał się oślep, ciął, kąsał, kłuł, szerzył strach i śmierć coraz natarczywie , o tyle właśnie
przewyższa ąc swych przeciwników, o ile biegły mistrz w rzemiośle przewyższa choćby
silnie szego od się chłopa, któremu praktyki braku e.
Więc poczęła ra taria coraz gęstszym padać trupem, i środek, w którym walczył sam
Kmicic, rzedniał tak barǳo, iż lada chwila mógł się uż przerwać. Krzyk oﬁcerów, zwołu ących w nadwątlone mie sce żołnierzy, ginął w zgiełku i ǳikich wrzaskach, szereg nie
zaciskał się dość szybko, a Kmicic parł coraz potężnie . Sam zbro ny w stalową kolczugę,
którą od pana Sapiehy dostał w darze, walczył ak prosty żołnierz, ma ąc za sobą młodych
Kiemliczów i Sorokę. Ci na zdrowie pana baczenie mieli dawać, i coraz to któryś odwrócił się w prawo lub lewo, zada ąc cios okropny, a on rzucał się na swym cisawym koniu
w gęstwę na większą, i wszystkie ta emnice pana Wołody owskiego posiadłszy, a siłę maąc olbrzymią, gasił żywoty luǳkie ak świece. Czasem całą szablą uderzy, czasem ledwie
końcem dosięgnie, czasem ledwie kółeczko niewielkie a ako piorun szybkie zatoczy i ra tar leci głową w dół pod konia, akby go grom zmiótł z kulbaki²³⁷⁶. Inni cofa ą się przed
strasznym mężem.
Wreszcie ciął pan Andrze przez skroń chorążego, a ten zapiał tylko ak zarzynany
kur i chorągiew z ręki wypuścił; w te chwili środek się przerwał, a pomieszane skrzydła
uczyniły dwie kupy bezładne i cofa ące się szybko ku dalszym liniom wo sk pruskich.
Kmicic spo rzał przez rozerwany środek w głąb pola i nagle u rzał regiment czerwonych dragonów, lecący ak wicher w pomoc rozerwane ra tarii.
„Nic to! — pomyślał — za chwilę Wołody owski tym brodem przy ǳie mi w pomoc…”
Tymczasem rozległ się huk armat tak gwałtowny, że ziemia zatrzęsła się w posadach;
muszkiety poczęły grzechotać od okopu aż hen do na barǳie wysuniętych szeregów nieprzy acielskich. Całe pole pokryło się dymem i w tymże dymie wolentarze²³⁷⁷ Kmicicowi
wraz z Tatarami sczepili się z dragonią.
Ale od strony rzeki nikt nie przybywał na pomoc.
Pokazało się, że nieprzy aciel umyślnie puścił Kmicicową watahę przez bród, następnie
począł go zasypywać tak straszliwie z ǳiał i muszkietów, że żywa noga prze ść nie mogła.
Pierwsi poszli ku niemu luǳie pana Korsaka i powrócili w niełaǳie; druga, Wo niłłowiczowska, doszła do pół brodu i cofnęła się, wprawǳie z wolna, bo był to królewski
pułk, eden z na ǳielnie szych w całym wo sku, ale ze stratą dwuǳiestu towarzystwa,
znakomite szlachty, i ǳiewięćǳiesięciu pocztowych.

²³⁷⁵ o
— wysoki i prosty, strzelisty (o drzewach). [przypis edytorski]
²³⁷⁶
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
²³⁷⁷ o t — ochotnik, żołnierz nie otrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]





   Potop



Woda w szczerku²³⁷⁸, który stanowił edyne tylko prze ście przez rzekę, pluskała tak
pod uderzeniami kul, ak pod ciężkim ulewnym deszczem. Armatnie przelatywały na
drugą stronę, rozrzuca ąc tumany piasku.
Sam pan podskarbi nad echał skokiem i popatrzywszy, uznał, że niepodobna, aby
eden żywy człek mógł przedostać się na brzeg przeciwny.
A ednak mogło to stanowić o losach bitwy. Toteż czoło hetmana zachmurzyło się
sroǳe. Przez chwilę patrzył przez perspektywę²³⁷⁹ na całą linię wo sk nieprzy acielskich
i krzyknął na ordynansa:
— Rusza do Hassun-be a — niecha orda, ako może, przeprawi się przez głęboki
brzeg i na tabor niech uderzy. Co w wozach zna dą, to ich! Armat tam nie masz, edno
z rzeką będą mieli robotę.
Oﬁcer skoczył, ile tchu w koniu; hetman zaś posunął się dale , gǳie pod wierzbiną
na łące stała chorągiew laudańska, i zatrzymał się tuż przed nią.
Wołody owski stał na e czele, posępny, ale milczący, eno w oczy hetmańskie patrzył,
a wąsikami ruszał.
— Co myślisz waść? — spytał hetman — przeprawią się Tatarzy?
— Tatarzy przeprawią się, ale Kmicic zginie! — rzekł Wołody owski.
— Na Boga! — krzyknął nagle hetman — ten Kmicic, żeby eno miał głowę na karku,
mógłby bitwę wygrać, nie zginąć!
Wołody owski nie odrzekł nic, ednakowoż pomyślał w duszy:
„Nie trzeba było puszczać albo żadne chorągwi za rzekę, albo pięć…”
Przez chwilę hetman znów patrzył przez perspektywę na daleki zamęt, który za rzeką
sprawował pan Kmicic; wtem mały rycerz, nie mogąc dłuże ustać, przysunął się i trzyma ąc szablę ostrzem do góry, rzekł:
— Wasza dosto ność! gdyby rozkaz, to a bym eszcze tego brodu spróbował.
— Stać! — odrzekł dość ostro pan podskarbi. — Dość, że tamci zginą.
— Giną uż! — rzekł Wołody owski.
Rzeczywiście zgiełk stał się wyraźnie szy i potężniał coraz barǳie . Widocznie Kmicic
cofał się na powrót ku rzece.
— Na Boga! tegom chciał! — krzyknął nagle pan hetman i skoczył ak piorun ku
Wo niłłowiczowskie chorągwi.
Pan Kmicic zaś cofał się rzeczywiście. Po uderzeniu na czerwonych dragonów luǳie
ego cięli się z nimi, ostatka sił dobywa ąc; lecz tchu uż brakło im w piersiach, zmachane
ręce mdlały, trup padał coraz gęście i tylko naǳie a, że odsiecz zza rzeki przy ǳie lada
chwila, podtrzymywała w nich eszcze ducha.
Tymczasem upłynęło pół goǳiny i okrzyk „bĳ!” nie dawał się słyszeć; natomiast czerwonym dragonom skoczył na odsiecz Bogusławowy pułk ciężkie azdy.
„Śmierć iǳie!” — pomyślał Kmicic, wiǳąc ich za eżdża ących z boku.
Lecz był to żołnierz, który do ostatnie chwili nie wątpił nigdy nie tylko o swoim
życiu, ale i o wygrane . Długa i hazardowna praktyka dała mu także wielką zna omość
wo ny — więc nie tak szybko wieczorna błyskawica zapala się i gaśnie, ak Kmicicowi
mignęła w głowie myśl następu ąca:
„Widocznie przez bród do nieprzy aciela przedostać się nie mogą, a skoro nie mogą,
to im go podprowaǳę…”
Więc, że pułk Bogusławowy nie był uż dale ak o sto kroków, a idąc całym pędem,
lada chwila mógł uderzyć i roznieść ego Tatarów, pan Andrze podniósł piszczałkę do ust
i świsnął tak przeraźliwie, że aż na bliższe konie dragońskie osaǳiły się na zadach.
Świst powtórzyły natychmiast inne piszczałki starszyzny tatarskie i nie tak prędko
wicher zakręca piaskiem, ak prędko cały czambuł zwrócił konie do ucieczki.
Niedobitki ra tarii, czerwona dragonia i pułk Bogusławowy kopnęły się za nimi z kopyta.
Krzyki oﬁcerskie: „Naprzód!” i „ ott t ²³⁸⁰ ”, zagrzmiały ak burza i stał się cudny
widok. Na rozległe groǳi pęǳił bezładny i pomieszany czambuł wprost do zasypywanego
²³⁷⁸
— piasek gliniasty, teren podmokły. [przypis edytorski]
(daw.) — luneta. [przypis edytorski]
²³⁷⁹p p t
²³⁸⁰ ott t
(niem.) — Bóg z nami. [przypis edytorski]





   Potop



kulami brodu i rwał, akby go skrzydła niosły. Każdy ordyniec przyległ był do konia,
rozpłaszczył się, pochował w grzywie i karku, tak iż gdyby nie chmura strzał lecących
ku ra tarii, rzekłbyś, iż same konie bez eźdźców biegną; za nimi z hukiem, krzykiem
i tętentem biegł lud olbrzymi, migocąc wzniesionymi w prawicach mieczami.
Bród był coraz bliże : biegli sta ę²³⁸¹, pół eszcze i widocznie konie tatarskie dobywały
uż ostatnich sił, bo odległość mięǳy nimi a ra tarią poczęła się zmnie szać szybko.
W kilka minut potem pierwsze ra tarskie szeregi poczęły uż siec mieczami zmykaących na ostatku Tatarów, bród był tuż, tuż. Zdawało się, że w kilku skokach konie go
dosięgną.
Nagle stało się coś ǳiwnego.
Oto, gdy czambuł dobiegł brodu, przeraźliwy świst piszczałek rozległ się znowu na
skrzydłach czambułu i cała wataha zamiast wpaść w rzekę, aby na drugim e brzegu
szukać ocalenia, rozǳieliła się na dwie kupy i z szybkością stada askółek skoczyła w prawo
i w lewo, wzdłuż e biegu.
Lecz adące na ich karkach ciężkie pułki, których konie wzięły uż na większy rozpęd,
wpadły tąż samą siłą w bród i dopiero w woǳie uż eźdźcy poczęli hamować rozhukane
rumaki.
Artyleria, która dotąd zasypywała szczerk deszczem żelaza, umilkła nagle, aby swoich
nie razić.
Lecz te właśnie chwili czekał ak zbawienia hetman Gosiewski.
I eszcze ra tarie nie dotknęły prawie wody, gdy straszna królewska chorągiew Wo niłłowicza ruszyła ku nim ak huragan, za nią laudańska, za nią Korsakowa, za nimi dwie
hetmańskie, za nimi wolentarska²³⁸², za nią pancerna księcia kra czego Michała Raǳiwiłła.
Krzyk straszny „Bĳ, zabĳ!”, zagrzmiał w powietrzu i nim pruskie pułki zdołały ściągnąć
konie, zatrzymać się, zastawić mieczami, uż Wo niłłowiczowska rozniosła e ak trąba
powietrzna roznosi liście, zgniotła czerwonych dragonów, wsparła²³⁸³ pułk Bogusławowy,
rozbiła go na dwo e i poniosła się w pole ku główne armii pruskie .
Rzeka zrumieniła się krwią w edne chwili, armaty poczęły grać na nowo, lecz zbyt
późno, bo uż ośm chorągwi litewskie azdy mknęło z hukiem i szumem po błoniu i cała
bitwa przeniosła się na drugą stronę rzeki.
Sam pan podskarbi leciał przy edne ze swych chorągwi z promiennym szczęściem
w twarzy, a z ogniem w oczach, bo raz wyprowaǳiwszy azdę za rzekę, uż był pewien
zwycięstwa.
Chorągwie, siekąc i bodąc na wyścigi, gnały przed sobą resztki dragonii i ra tarów,
które kładły się mostem, ile że ciężkie konie nie mogły dość spiesznie umykać i tylko
zasłaniały goniących przed pociskami.
Tymczasem Waldek, Bogusław Raǳiwiłł i Izrael pchnęli wszystką swą azdę, by natarcie powstrzymać, sami zaś szykowali na gwałt piechotę. Pułk za pułkiem wybiegał od
taboru i osaǳał się na groǳi. Wbĳano ciężkie ǳidy tylnymi końcami w górę, pochyla ąc
e płotem ku nieprzy acielowi.
W drugim szeregu muszkietnicy wyciągnęli rury muszkietów. Mięǳy czworobokami pułków ustawiano na łeb na szy ę armaty. Ani Bogusław, ani Waldek, ani Izrael nie
łuǳili się, aby ich azda mogła długo wręcz wytrzymać polskie , i cała naǳie a ich była
w armatach i w piechocie. Tymczasem przed piechotą uż konne pułki uderzyły o siebie
pierś w pierś. Ale stało się to, co przewiǳieli pruscy woǳowie.
Oto natarcie litewskie azdy było tak straszne, że masy kawalerii nie mogły ani na
chwilę ich powstrzymać i że pierwsza husarska chorągiew rozszczepiła ich niby klin drzewo i szła, nie krusząc kopii, wśród gęstwy, ak statek gnany gwałtownym wichrem iǳie
wśród fal. Już, uż coraz bliże widać było proporce; po chwili łby husarskich koni wynurzyły się z tłumów pruskich.
— Baczność! — krzyknęli oﬁcerowie sto ący w czworoboku piechoty.
Na to hasło knechtowie pruscy osaǳili się silnie na nogach i wytężyli ręce, trzyma ąc
ǳidy. A wszystkim serca waliły w piersiach gwałtownie, bo straszliwa husaria wynurzyła
²³⁸¹ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
— ochotniczy. [przypis edytorski]
²³⁸² o t
²³⁸³ p
— tu: stawić czoła, zaatakować. [przypis edytorski]





   Potop



się uż zupełnie i gnała wprost na nich.
— Ognia! — rozległa się znów komenda.
Muszkiety zagrzechotały w drugim i trzecim szeregu czworoboku. Dym owionął luǳi. Chwila eszcze: huk nadlatu ące chorągwi coraz bliże . Już, uż dobiega ą!… Nagle,
wśród dymu, pierwszy szereg piechurów spostrzega tuż nad sobą, prawie nad głowami,
tysiące końskich kopyt, rozwartych chrapów, rozpalonych oczu; słychać trzask łamanych
ǳid; krzyk okropny rozǳiera powietrze; polskie głosy wrzeszczą: „Bĳ!” — niemieckie
²³⁸⁴!”
zaś „ ott
Pułk rozbity, zgnieciony, ale mięǳy innymi poczyna ą grać armaty. Już i inne chorągwie dobiega ą; każda za chwilę uderzy się o las ǳid, ale być może, że nie każda go przełamie, bo żadna nie ma w sobie tak straszne ak Wo niłłowiczowa siły. Krzyk wzmaga się
na całym pobo owisku. Nie widać nic. Lecz z masy walczące znów poczyna ą bezładnie
wymykać się kupy żółtych piechurów z akiegoś innego pułku, który widocznie także
został rozbity.
Jeźdźcy w szare barwie gna ą za nimi, sieką i tratu ą z okrzykiem:
— Lauda! Lauda!
To pan Wołody owski uporał się z drugim czworobokiem.
Wszelako inne „tkwią” eszcze; eszcze zwycięstwo może przechylić się na stronę pruską, zwłaszcza że przy taborze sto ą dwa nie naruszone regimenta, które ponieważ tabor
zostawiono w spoko u, w każde chwili mogą być przywołane.
Waldek stracił uż wprawǳie głowę, Izraela nie masz, bo z azdą go wysłano, ale
Bogusław czuwa, rząǳi wszystkim, prowaǳi całą bitwę i wiǳąc coraz strasznie sze niebezpieczeństwo, wysyła pana Biesa po owe regimenta.
Pan Bies wypuszcza konia i w pół goǳiny wraca bez kołpaka²³⁸⁵, z przerażeniem
i rozpaczą w twarzy.
— Orda w taborze! — krzyczy, dobiegłszy do Bogusława.
Jakoż w te chwili na prawym skrzydle rozlega ą się nieluǳkie wycia i zbliża ą się
w każde chwili.
Nagle ukazu ą się gromady eźdźców szweǳkich pęǳące w okropnym popłochu, za
nimi umyka ą, bez broni uż i bez kapeluszy, piechurowie, za nimi w zamieszaniu, w bezłaǳie pęǳą wozy, ciągnięte przez zhukane i przerażone konie. Wszystko to leci oślep
od taboru na własną piechotę. Za chwilę wpadną, zamiesza ą ą, rozbĳą, zwłaszcza że od
czoła gna na nią azda litewska.
— Hassun-be przedostał się do taboru! — woła w uniesieniu pan Gosiewski i puszcza
ostatnie swe dwie chorągwie, ak dwa sokoły z berła.
I w te same chwili, gdy chorągwie owe uderza ą na piechotę z czoła, e własne wozy
wpada ą na nią z boku. Ostatnie czworoboki pęka ą ak pod uderzeniem młota. Z całe
świetne armii szweǳko-pruskie czyni się edna olbrzymia kupa, w które azda miesza
się z piechotą. Luǳie tratu ą się wza emnie, przewraca ą, duszą, zrzuca ą oǳież, ciska ą
broń. Jazda prze ich, tnie, gniecie, miażdży. To uż nie bitwa przegrana, to klęska, edna
z na okropnie szych w całe wo nie.
Lecz Bogusław wiǳąc, że wszystko stracone, postanawia przyna mnie siebie i nieco
azdy ocalić z pogromu.
Nadluǳkim wysileniem zbiera koło siebie kilkuset eźdźców i wymyka się w dal lewym skrzydłem, w kierunku biegu rzeki.
Już wydostał się z głównego wiru, gdy oto drugi Raǳiwiłł, książę Michał Kazimierz²³⁸⁶, uderza nań z boku ze swą nadworną husarią i ednym uderzeniem rozprasza
cały odǳiał.
Rozproszeni, ucieka ą po edynczo lub małymi kupkami. Jedynie szybkością koni mogą być ocaleni.
Jakoż husaria ich nie goni, bo uderza na główną kupę piechurów, których wycina ą
wszystkie inne chorągwie — wiec tamci mkną ak rozproszone stado sarn po błoniu.
²³⁸⁴ ott
(niem.) — Boże, zmiłu się nade mną. [przypis edytorski]
²³⁸⁵ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
²³⁸⁶
(–) — książę, kra czy litewski, późnie otrzymał także
tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier
Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią [przypis edytorski]





   Potop



Bogusław na karym Kmicicowym rumaku umyka ak wicher, próżno usiłu ąc krzykiem skupić przy sobie choć kilkunastu luǳi. Nikt go nie słucha; każdy umyka na własną
rękę, kontent²³⁸⁷, że wysunął się z pogromu i że nie ma uż nieprzy aciela przed sobą.
Lecz próżna radość. Nie ubiegli eszcze tysiąca kroków, gdy wycie rozległo się nagle
przed nimi i szara ćma tatarska wysunęła się od rzeki, przy które czaiła się aż dotąd.
Był to pan Kmicic ze swo ą watahą. Wysunąwszy się z pola po przyprowaǳeniu nieprzy aciela do brodu, wrócił teraz, aby ucieka ącym przeciąć odwrót.
Tatarzy, wiǳąc rozproszonych eźdźców, w edne chwili rozproszyli się i sami, aby
ich łowić swobodnie , i rozpoczął się pościg morderczy. Po dwóch, po trzech Tatarów
przebiegało ednemu ra tarowi, a ów bronił się rzadko, częście chwytał rapier za ostrze
i ręko eścią wyciągał go ku ordyńcom, wzywa ąc miłosierǳia. Lecz ordyńcy, wieǳąc, że
nie odprowaǳą tych eńców do domu, brali żywcem tylko starszyznę, która mogła się wykupić; pospolity żołnierz dostawał nożem po gardle i konał, nie mogąc nawet „ ott²³⁸⁸ ”
wykrzyknąć. Tych, którzy uciekali do ostatka, kłuto nożami w karki i plecy; tych, pod
którymi nie rozpierały się konie, łowiono arkanami.
Kmicic rzucał się czas akiś po pobo owisku, strąca ąc eźdźców, i szukał oczyma Bogusława; na koniec u rzał go i poznał natychmiast po koniu, po błękitne wstęǳe i kapeluszu z czarnymi, strusimi piórami.
Chmurka białego dymu otaczała księcia, bo właśnie przed chwilą napadło go dwóch
noha ców²³⁸⁹, lecz on ednego powalił wystrzałem z pistoletu, drugiego przebódł na wylot
rapierem, za czym u rzawszy większą watahę pęǳącą z edne , a Kmicica z drugie strony,
ścisnął konia ostrogami i pomknął ak eleń ścigany przez psy gończe.
Przeszło pięćǳiesięciu luǳi rzuciło się kupą za nim, lecz nie wszystkie konie biegły
ednakowo, więc wkrótce kupa rozciągnęła się w długiego węża, którego głowę stanowił
Bogusław, szy ę Kmicic.
Książę pochylił się w kulbace; kary koń zdawał się ziemi nie tykać nogami, eno czernił
się na zielone trawie ak śmiga ąca nad ziemią askółka; cisawy wyciągał szy ę na kształt
żurawia, uszy stulił i zdawał się z własne skóry chcieć wyskoczyć. Mĳali samotne krzaki
wierzbowe, kępy, gaiki olszynowe; Tatarzy zostali w tyle na sta ę²³⁹⁰, na dwie, na trzy, a oni
biegli i biegli. Kmicic wyrzucił pistolety z olster, aby koniowi ulżyć, sam zaś ze wzrokiem
wbitym w Bogusława, z zaciśniętymi zębami, leżąc prawie na szyi rumaka, bódł ostrogami
spienione ego boki, aż wkrótce piana spada ąca na ziemię stała się różową.
Lecz odległość pomięǳy nim a księciem nie tylko nie zmnie szyła się na eden cal, ale
poczęła się powiększać. „Gorze! — pomyślał pan Andrze — tego konia żaden bachmat²³⁹¹
w świecie nie zgoni!”
I gdy po kilku skokach odległość powiększyła się eszcze barǳie , wyprostował się
w kulbace, szablę puścił na temblak i złożywszy ręce koło ust, począł krzyczeć głosem
spiżowym.
— Umyka , zdra co, przed Kmicicem! Nie ǳiś, to utro cię dostanę!
Nagle, ledwie słowa te przebrzmiały w powietrzu, książę, który e usłyszał, obe rzał się
szybko, a wiǳąc, że pan Kmicic sam go tylko goni, zamiast umykać dale , zatoczył koło
i z rapierem w ręku rzucił się ku niemu.
Pan Andrze wydał okropny krzyk radości i nie wstrzymu ąc pędu, wzniósł szablę do
cięcia.
— Trup! trup! — zawołał książę.
I chcąc tym pewnie uderzyć, począł konia hamować.
Kmicic, dobiegłszy, osaǳił też swego, aż kopyta zaryły się w ziemi, i związał rapier
z szablą.
²³⁸⁷ o t t (z łac.) — zadowolony. [przypis edytorski]
²³⁸⁸ ott (niem.) — Boże. [przypis edytorski]
²³⁸⁹ o
a. o
— tu: Tatar; członek Ordy Noga skie , która w XIII w. odłączyła się od Złote Ordy na
Kaukazie i przewędrowała na tereny ǳisie sze płd. Ukrainy. Nazwa pochoǳi od mongolskiego woǳa Noga a
(zm. ), wnuka Czyngis Chana i zięcia cesarza bizanty skiego. Potomkowie te ordy, Noga owie, ży ą ǳiś na
Kaukazie. [przypis edytorski]
²³⁹⁰ t — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
t — koń rasy tatarskie , niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
²³⁹¹
szybki i zwinny. [przypis edytorski]





   Potop



Zwarli się tedy tak, że dwa konie uczyniły niemal edną całość. Rozległ się straszny
dźwięk żelaza, szybki ak myśl; żadne oczy nie mogłyby ułowić błyskawicznych ruchów
rapiera i szabli ni odróżnić księcia od Kmicica. Czasem zaczernił się Bogusławowy kapelusz, czasem błysnęła Kmicicowa misiurka²³⁹². Konie szły młyńcem obok siebie. Miecze
dźwięczały coraz okropnie .
Bogusław po kilku uderzeniach przestał lekceważyć przeciwnika. Wszystkie straszliwe
pchnięcia, których wyuczył się od mistrzów ancuskich, były odbite. Już pot spływał mu
obﬁcie z czoła, miesza ąc się na twarzy z barwiczką i bielidłem, uż czuł znużenie w prawicy… Począł go chwytać poǳiw, potem niecierpliwość, potem złość, więc postanowił
skończyć i pchnął okropnie, aż kapelusz spadł mu z głowy.
Kmicic odbił z taką siłą, że rapier księcia aż do boku końskiego odleciał i nim Bogusław zdołał zastawić się na nowo, ciął go samym końcem szabli w czoło.
—
t — krzyknął po niemiecku książę.
I zwalił się w trawę. Padł wznak.
Pan Andrze stał przez chwilę akby oszołomiony, lecz oprzytomniał prędko; szablę
puścił na temblak, przeżegnał się, po czym zeskoczył z konia i chwyciwszy na nowo ręko eść, zbliżył się do księcia.
Straszny był, bo blady z umęczenia ak chusta, wargi miał zaciśnięte i nieubłaganą
nienawiść w twarzy.
Oto śmiertelny, a tak potężny wróg leżał teraz u ego nóg we krwi, żywy eszcze
i przytomny, ale zwyciężon, i niecuǳą bronią ani też z cuǳą pomocą.
Bogusław patrzył na niego szeroko otwartymi oczyma, pilnie bacząc na każdy ruch
zwycięzcy, a gdy Kmicic stanął tuż nad nim, zawołał prędko:
— Nie zabĳa mnie! Okup!
Kmicic, zamiast odpowieǳieć, stanął mu nogą na piersiach i przycisnął z całe siły, po
czym sztych szabli oparł mu na gardle, aż skóra ugięła się pod ostrzem; potrzebował tylko
ręką ruszyć, tylko pocisnąć mocnie , lecz nie zabĳał od razu; chciał się eszcze nasycić
widokiem i śmierć uczynić nieprzy acielowi cięższą. Oczy wbił w ego oczy i stał nad nim,
ak stoi lew nad obalonym bawołem.
Wtem książę, któremu coraz więce krwi wypływało z czoła, tak iż cały wierzch głowy
nurzał się akoby w kałuży, ozwał się raz eszcze, ale uż barǳo przyduszonym głosem, bo
stopa pana Andrze a ciągle gniotła mu piersi:
— ǲiewka… słucha …
Ledwie pan Andrze usłyszał te słowa, zd ął nogę z piersi książęcych i szablę podniósł.
— Mów! — rzekł.
Lecz książę Bogusław czas akiś oddychał tylko głęboko, wreszcie mocnie szym uż
głosem odpowieǳiał:
— ǲiewka zginie, eśli mnie zabĳesz… Rozkazy wydane!
— Coś z nią uczynił? — spytał Kmicic.
— Zaniecha mnie, to ci ą oddam, przysięgam… na Ewangelię…
Na to pan Andrze uderzył się pięścią w czoło, przez chwilę znać było, że walczył ze
sobą i ze swymi myślami, po czym rzekł:
— Słucha , zdra co! Ja bym stu takich wyrodków za eden e włos oddał!… Ale a
tobie nie wierzę, krzywoprzysięzco!
— Na Ewangelię! — powtórzył książę. — Dam ci gle t i rozkaz na piśmie.
— Niechże tak bęǳie, daru ę cię zdrowiem, ale cię z rąk nie puszczę. Dasz mi na
piśmie… Tymczasem Tatarom cię oddam, u których w niewoli bęǳiesz.
— Zgoda — rzekł książę.
— Pamięta ! — odrzekł pan Andrze . — Nie uchroniło cię przed mo ą ręką two e
księstwo, two e wo ska, two e szermierstwo… I wieǳ, że ilekroć mi we ǳiesz w drogę albo nie dotrzymaszli słowa, nic cię nie uchroni, choćby cię cesarzem niemieckim
kreowano… Pozna że mnie! Raz cię uż miałem w ręku, teraz mi pod nogami leżysz!
— Przytomność mnie opuszcza — rzekł książę. — Panie Kmicic, woda musi tu być
blisko… Da mi pić i ranę zale .

²³⁹²

— hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolcze (z kółek metalowych). [przypis edytorski]





   Potop



Zemsta

— Zdycha , parrycydo²³⁹³! — rzekł Kmicic.
Lecz książę, bezpieczen uż o życie, oǳyskał, lubo²³⁹⁴ ranny, całą pewność siebie
i ozwał się:
— Głupiś, panie Kmicic! Jeśli umrę i ona…
Tu wargi mu zbielały.
Kmicic zaś skoczył szukać, czy w okolicy nie ma akiego rowu lub też kałuży.
Książę omdlał, ale na krótką chwilę, i obuǳił się na szczęście swo e, gdyż tymczasem
nadbiegł pierwszy Tatarzyn, Selim, syn Gazy-agi, chorąży z Kmicicowe watahy, a wiǳąc
broczącego we krwi nieprzy aciela, postanowił przyszpilić go grotem od chorągwi do ziemi. Książę w te chwili straszne znalazł eszcze tyle sił, że za grot ręką pochwycił, który
słabo przytwierǳon oderwał się od drzewca.
Odgłos te krótkie walki ściągnął na powrót pana Andrze a.
— Stó , psi synu! — zakrzyknął, nadbiega ąc z daleka.
Tatar na dźwięk znanego głosu przyległ ze strachu do konia. Kmicic kazał mu ruszyć po wodę, sam zaś został przy księciu, bo z dala widać było nad eżdża ących w skok
Kiemliczów, Sorokę i cały czambuł, który wyłowiwszy wszystkich ra tarów, puścił się na
poszukiwanie woǳa.
U rzawszy pana Andrze a, wierni noha cy wyrzucili z gromkim okrzykiem czapki
w górę.
Akbah-Ułan zeskoczył z konia i począł mu się kłaniać, dotyka ąc ręką czoła, ust i piersi. Inni, cmoka ąc po tatarsku ustami, patrzyli z drapieżnością w oczach na leżącego rycerza, a z poǳiwem na ego zwycięzcę; niektórzy ruszyli łapać dwa konie, cisawego i karego,
które biegały opodal z rozwianymi grzywami.
— Akbahu-Ułanie — rzekł Kmicic — to est wóǳ wo sk, które pobiliśmy ǳiś rano:
książę Bogusław Raǳiwiłł. Daru ę wam go, a wy go trzyma cie, bo za żywego czy za
umarłego zapłacą wam sowicie. Teraz opatrzyć go, wziąć na arkan i zaprowaǳić do obozu!
— Ałła! ałła! ǲięku em, woǳu! ǳięku em, zwycięzco! — zawołali ednym głosem
ordyńcy.
I znów rozległo się cmokanie tysiąca warg.
Kmicic kazał sobie podać konia, siadł i puścił się z częścią Tatarów ku polu bitwy.
Z dala uż u rzał chorążych, sto ących ze znakami, ale przy chorągwiach było zaledwie po kilkunastu towarzystwa, reszta zagnała się za nieprzy acielem. Gromady czelaǳi
kręciły się po pobo owisku, obǳiera ąc trupy i czubiąc się tu i owǳie z Tatarami, którzy
czynili to samo. Szczególnie ci ostatni wyglądali po prostu strasznie, z nożami w ręku
i ubroczonymi po łokcie rękoma. Rzekłbyś: stado kruków spadło z chmur na pobo owisko. ǲikie ich śmiechy i wrzaski rozlegały się po całym polu.
Niektórzy, trzyma ąc dymiące eszcze noże w wargach, ciągnęli obu rękoma za nogi
poległych, inni rzucali w siebie z żartów odciętymi głowami, inni ładowali sakwy, inni ak
na bazarze podnosili w górę pokrwawione szaty, zachwala ąc ich doskonałość, lub oglądali
broń zdobytą.
Kmicic prze echał naprzód przez pole, na którym pierwszy spotkał się z ra tarią. Trupy
luǳkie i końskie, pocięte mieczami, leżały tu w rozproszeniu; lecz tam, gǳie chorągwie
cięły piechotę, wznosiły się ich całe stosy, a kałuże zakrzepłe uż krwi świegotały pod
kopytami końskimi na kształt błota.
Trudno było tamtędy prze echać wśród szczątków połamanych ǳid, muszkietów, trupów, poprzewracanych wozów taborowych i uwĳa ących się kup tatarstwa.
Pan Gosiewski stał dale eszcze na okopie warownego obozu, a przy nim książę kra czy
Raǳiwiłł²³⁹⁵, Wo niłłowicz, Wołody owski, Korsak i kilkuǳiesięciu luǳi. Z wysokości
te ogarniali oczyma pole aż hen, do na dalszych krańców, i mogli cały rozmiar swego
zwycięstwa a nieprzy acielskie klęski ocenić.
Kmicic, u rzawszy panów, przyspieszył kroku, a pan Gosiewski, ako że był nie tylko
wo ennik szczęśliwy, ale i człowiek zacny, bez cienia zazdrości w sercu, ledwie go u rzał,
²³⁹³p
(łac. p
) — o cobó ca; wróg o czyzny, zdra ca. [przypis edytorski]
²³⁹⁴ o (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
²³⁹⁵
(–) — książę, kra czy litewski, późnie otrzymał także
tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier
Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią [przypis edytorski]





   Potop



zakrzyknął:
— Oto przybywa to ²³⁹⁶ prawǳiwy! Za ego to przyczyną ta potrzeba²³⁹⁷ wygrana,
a pierwszy publicznie to oświadczam. Mości panowie! ǳięku cie panu Babiniczowi, bo
gdyby nie on, nie dostalibyśmy się przez rzekę!
—
t Babinicz! — krzyknęło kilkaǳiesiąt głosów —
t
t²³⁹⁸
— Gǳieś ty się, żołnierzu, wo ny uczył — spytał z uniesieniem hetman — żeś tak
od razu zrozumiał, co czynić należy?
Kmicic nie odpowiadał, bo nadto był utruǳon, tylko się kłaniał na wszystkie strony i ręką po zabrukane od potu i prochowego dymu twarzy woǳił. Oczy świeciły mu
blaskiem naǳwycza nym, a tymczasem wiwaty brzmiały ciągle. Odǳiał za odǳiałem
nadciągał z pola na spienionych koniach i co który nadciągnął, łączył się z całe piersi
z głosami na cześć Babinicza. Czapki wylatywały w górę, kto bandolety miał nie wystrzelone, ten ognia dawał.
Nagle pan Andrze stanął w kulbace i podniósłszy obie ręce do góry, huknął ak
grzmot:
—
t Jan Kazimierz! pan nasz i o ciec miłościwy!
Tu powstał taki krzyk, akby nowa bitwa się zaczęła. Zapał niewypowieǳiany ogarnął
wszystkich.
Książę Michał odpasał szablę z pochwą diamentami saǳoną i oddał ą Kmicicowi,
hetman delię własną kosztowną zarzucił mu na ramiona, a on znów wzniósł ręce do góry.
—
t nasz hetman, wóǳ zwycięski!
—
t o t²³⁹⁹ — odpowieǳiano chórem.
Za czym poczęto chorągwie zdobyte zwozić i zatykać w wale pod nogami woǳów. Ani
edne nie uniósł nieprzy aciel: były pruskie komputowe, pruskie pospolitego ruszenia,
szlacheckie, były szweǳkie, Bogusławowe, cała ich tęcza powiała u wału.
— Jedna to z na większych wiktorii w te wo nie! — zawołał hetman. — Izrael i Waldek w niewoli, pułkownicy polegli lub w niewoli, wo sko w pień wycięte…
Tu zwrócił, się do Kmicica:
— Panie Babinicz, waść w tamte stronie z Bogusławem musiałeś się spotkać… Co
się z nim ǳie e?
Tu i pan Wołody owski począł pilnie patrzeć w oczy Kmicica, ów zaś odrzekł spiesznie:
— Księcia Bogusława Bóg pokarał tą oto ręką!
To rzekłszy, wyciągnął prawicę, lecz w te chwili mały rycerz rzucił mu się w ob ęcia.
— Jędrek! — krzyknął — nie za rzę²⁴⁰⁰ ci! Niech cię Bóg błogosławi!
— Tyś to mi rękę formował! — odrzekł z wylaniem pan Andrze .
Lecz dalszy wylew braterskich uczuć powstrzymał książę kra czy²⁴⁰¹.
— Zali²⁴⁰² brat mó zabit? — spytał żywo.
— Nie zabit — odparł Kmicic — bom mu życie darował, ale ranny i po man. A owo,
tam ot, prowaǳą go moi noha cy!
Na te słowa zdumienie odmalowało się w twarzy pana Wołody owskiego, a oczy rycerstwa zwróciły się ku równinie, na które ukazał się odǳiał kilkuǳiesięciu Tatarów
i zbliżał się wolno; na koniec, minąwszy kupy połamanych wozów, przysunął się o kilkaǳiesiąt kroków do okopu.
Wówczas u rzano, że adący w przoǳie Tatar prowaǳi eńca; poznali wszyscy Bogusława, lecz w akie że losów odmianie!…
On, eden z na potężnie szych panów w Rzeczypospolite , on, który wczora eszcze
o państwie uǳielnym marzył, on, książę Rzeszy Niemieckie , szedł teraz z arkanem na
szyi, pieszo, przy koniu tatarskim, bez kapelusza, z krwawą głową, obwiązaną w brudną
szmatę. Taka ednak zawziętość była przeciw temu magnatowi w sercach rycerstwa, że
²³⁹⁶ to (łac.) — zwycięzca. [przypis edytorski]
(daw.) — tu: bitwa. [przypis edytorski]
²³⁹⁷pot
²³⁹⁸ o
(łac.) — żyć; tu .os. lp tr.rozkaz.
t: niech ży e. [przypis edytorski]
²³⁹⁹
t o t (łac.) — niech wzrasta i kwitnie. [przypis edytorski]
a.
(daw.) — zazdrościć. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁰
²⁴⁰¹
— Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–), kra czy litewski, późnie otrzymał
także tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i wo ewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego;
szwagier Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią [przypis edytorski]
(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²⁴⁰²





   Potop



Pozyc a społeczna

straszne to upokorzenie nie wzbuǳiło niczy e litości, owszem, wszystkie niemal usta
zawrzasły w edne chwili:
— Śmierć zdra cy! Na szablach go roznieść! śmierć! śmierć!
A książę Michał oczy ręką zatkał, bo przecie to Raǳiwiłła prowaǳono w takim
upodleniu. Nagle poczerwieniał i krzyknął:
— Mości panowie! to mó brat, to mo a krew, a am ni zdrowia, ni mienia nie żałował
dla o czyzny! Wróg mó , kto na tego nieszczęśnika rękę podniesie.
Rycerze umilkli zaraz.
Księcia Michała kochano powszechnie za męstwo, ho ność i serce wylane dla o czyzny. Wszakże, gdy cała Litwa wpadła w moc hiperbore ską²⁴⁰³, on eden bronił się
w Nieświeżu, za wo en szweǳkich wzgarǳił namowami Janusza i eden z pierwszych
przystał do konfederac i tyszowieckie , więc też głos ego znalazł i teraz posłuch. Wreszcie, może nikt nie chciał narazić się tak potężnemu panu, dość, że szable schowały się
zaraz do pochew, a nawet kilku oﬁcerów, klientów²⁴⁰⁴ raǳiwiłłowskich, zawołało:
— Od ąć go Tatarom! Niech go Rzeczpospolita sąǳi, ale nie da my poniewierać krwi
zacne poganom!
— Od ąć go Tatarom! — powtórzył książę. — Zna ǳiemy zakładnika, a okup on
sam zapłaci! Panie Wo niłłowicz, rusz no swoich luǳi i niech siłą go wezmą, eśli inacze
nie bęǳie można!
— Ja się ako zakładnik Tatarom oﬁaru ę! — zawołał pan Gnoiński.
Tymczasem Wołody owski przysunął się do Kmicica i rzekł:
— Jędrek! coś ty na lepszego uczynił! Toż on cało wy ǳie z tych terminów!
Na to Kmicic skoczył ak ranny żbik.
— Za pozwoleniem, mości książę! — krzyknął. — To mó eniec! Jam go zdrowiem
darował, ale pod kondyc ami, które mi na swo ą heretycką Ewangelię zaprzysiągł, i niech
trupem padnę, eśli wy ǳie z rąk, w które go oddałem, nim mi wszystkiego dotrzyma!
To rzekłszy, zdarł konia, zastawił drogę i uż, uż wroǳona popędliwość poczęła go
unosić, bo twarz mu się skurczyła, rozdął nozdrza i oczyma błyskawice ął rzucać.
A tymczasem pan Wo niłłowicz nacisnął go koniem.
— Na bok, panie Babinicz! — zakrzyknął.
— Na bok, panie Wo niłłowicz! — wrzasnął pan Andrze i uderzył ręko eścią szabli
Wo niłłowiczowskiego konia z tak straszną siłą, że rumak zachwiał się na nogach, akby
uderzony kulą, i nozdrzami zarył w ziemię.
Stał się tedy huk srogi mięǳy rycerstwem, aż pan Gosiewski wysunął się naprzód
i rzekł:
— Milczeć waszmościom! Mości książę, z mocy mo e właǳy hetmańskie oświadczam, że pan Babinicz ma prawo do eńca i że kto chce go z rąk tatarskich wydobyć, musi
dać ego zwycięzcy porękę!
Książę Michał opanował wzburzenie, uspokoił się i rzekł, zwraca ąc mowę do pana
Andrze a:
— Mów waść, czego chcesz?
— By mi kondyc i dotrzymał, zanim z niewoli wy ǳie.
— To ci dotrzyma, wyszedłszy.
— Nie może być! Nie wierzę!
— Tedy a za niego przysięgam na Matkę Na świętszą, którą wyzna ę, i na parol
rycerski, że wszystko ci bęǳie dotrzymane. W przeciwnym razie możesz mnie na honorze
i ma ętności poszukiwać.
— Dość mi! — rzekł Kmicic. — Niech pan Gnoiński na zakładnika eǳie, bo inacze
Tatarzy opór stawią. Ja poprzesta ę na słowie.
— ǲięku ę ci, panie kawalerze! — odrzekł książę kra czy. — Nie bó się także, aby
wolność zaraz oǳyskał, bo go panu hetmanowi z prawa oddam i eńcem aż do królewskiego wyroku pozostanie.
²⁴⁰³ p o
(z gr.) — północny; tu: zawoalowane określenie Ros an, o wo nie z którymi Sienkiewicz,
publiku ąc Potop w  r. w zaborze rosy skim, nie mógł pisać wprost ze względu na cenzurę carską. [przypis
edytorski]
t (daw., z łac.) — uboższy szlachcic, zależny od bogatszego, głosu ący na se mikach zgodnie z wolą
²⁴⁰⁴
magnata i walczący pod ego komendą. [przypis edytorski]





   Potop



Brat, Roǳina, Krew

Rycerz, Okrucieństwo,
Zwierzęta, Koń

— Tak bęǳie! — rzekł hetman.
I rozkazawszy Wo niłłowiczowi siąść na świeżego konia, bo tamten ledwie uż drgał,
wysłał go wraz z panem Gnoińskim po księcia.
Lecz sprawa nie poszła eszcze łatwo. Jeńca trzeba było siłą brać, bo sam Hassun-be stawił groźny opór i dopiero widok pana Gnoińskiego i umówiony okup stu tysięcy
talarów zdołał go uspokoić.
Za czym wieczorem książę Bogusław zna dował się uż w namiotach pana Gosiewskiego. Opatrzono go tam starannie, dwóch medyków nie opuszczało go ani chwili i oba
ręczyli za ego zdrowie, gdyż rana, ako zadana samym końcem szabli, nie była zbyt ciężką.
Pan Wołody owski nie mógł przebaczyć Kmicicowi, że księciu życie darował, i z żalu
unikał go cały ǳień, dopiero wieczorem sam pan Andrze przyszedł do ego namiotu.
— Bó się ran boskich! — wykrzyknął na ego widok mały rycerz. — Pręǳe bym
się po każdym tego spoǳiewał aniżeli po tobie, że żywcem tego zdra cę wypuści!…
— Słucha mnie, Michale, zanim potępisz — odrzekł ponuro Kmicic. — Miałem go
uż pod nogą i sztych trzymałem mu przy garǳieli, a wówczas wiesz, co mi ten zdra ca
rzekł?… Oto, że są rozkazy wydane, aby Oleńkę na gardle w Taurogach karano, eśli
on zginie… Com miał, nieszczęsny, czynić? Kupiłem e życie za ego życie… Com miał
czynić?… na krzyż Chrystusów²⁴⁰⁵… Com miał czynić?
Tu zaczął targać się za czuprynę pan Andrze i nogami z uniesienia tupał, a pan Wołody owski zamyślił się przez chwilę, po czym rzekł:
— Po mu ę two ą desperac ę… ale zawsze… tyś, wiǳisz, zdra cę o czyzny wypuścił,
który ciężkie paroksyzmy na Rzeczpospolitą w przyszłości sprowaǳić może… Nie ma
co, Jędrek! Zasłużyłeś się ǳisia okrutnie, aleś w końcu dobro publiczne dla prywaty
poświęcił.
— A ty, ty sam, co byś uczynił, gdyby ci powieǳiano, że nóż na gardle panny Anny
Borzobohate trzyma ą?…
Wołody owski począł okrutnie wąsikami ruszać.
— Jać się za przykład nie podawam. Hm! co bym uczynił?… Ale Skrzetuski, który ma
duszę rzymską, ten by go nie żywił²⁴⁰⁶, a przecie estem pewien, że Bóg nie pozwoliłby,
aby krew niewinna dlatego została rozlana.
— Niechże a pokutu ę. Ukarz mnie, Boże, nie wedle winy me ciężkie , eno wedle
Two ego miłosierǳia… bo żeby wyrok na tego gołębia podpisać…
Tu Kmicic oczy zatkał.
— Ratu cież mnie, anieli! Nigdy! nigdy!
— Stało się! — rzekł Wołody owski.
Na to pan Andrze wydobył z zanadrza papiery.
— Patrz, Michale! oto, com zyskał. To rozkaz do Sakowicza, to do wszystkich oﬁcerów
raǳiwiłłowskich i do komendantów szweǳkich… Kazali mu podpisać, choć ledwo ręką
ruszał… Książę kra czy sam pilnował… Oto e wolność, e bezpieczeństwo! Dla Boga,
krzyżem będę przez rok co ǳień leżał, kańczugami²⁴⁰⁷ ciąć się każę, kościół nowy będę
erygował²⁴⁰⁸, ale e życia nie poświęcę! Nie mam rzymskie duszy… dobrze! Nie estem
Katonem ako pan Skrzetuski… dobrze! Ale nie poświęcę! nie, do stu piorunów! i niecha
mnie w ostatku w piekle na rożen…
Kmicic nie dokończył, bo pan Wołody owski skoczył i zatkał mu usta ręką, krzyknąwszy przeraźliwym głosem:
— Nie bluźnĳ! bo na nią pomstę bożą ściągniesz! Bĳ się w piersi! żywo, żywo!
I Kmicic począł się walić w piersi:
p
p
p ²⁴⁰⁹
Nareszcie ryknął wielkim płaczem biedne żołnierzysko, bo uż sam nie wieǳiał, co ma
czynić.
Wołody owski pozwolił mu się wypłakać do woli, wreszcie, gdy się uspokoił, spytał
go:
— A co teraz przedsięweźmiesz?
²⁴⁰⁵
²⁴⁰⁶
²⁴⁰⁷
²⁴⁰⁸
²⁴⁰⁹

t
(daw.) — Chrystusowy. [przypis edytorski]
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
— bicz z plecionego rzemienia osaǳonego na krótkim kĳu. [przypis edytorski]
o
(z łac.) — wznieść, wybudować. [przypis edytorski]
p
p (łac.) — mo a wina, mo a barǳo wielka wina. [przypis edytorski]





   Potop



Szantaż

Sumienie, Pobożność,
Patriota, Obowiązek, Cnota,
Miłość silnie sza niż śmierć

Pokuta

— Pó dę z watahą, gǳie mnie posłano, aż hen! pod Birże! Niech eno luǳie i konie
odetchną. Po droǳe, co będę mógł heretyckie krwi na chwałę bożą rozlać, to eszcze
rozle ę.
— I bęǳiesz miał zasługę. Nie trać fantaz i, Jędrek. Bóg miłosierny!
— Pó dę prosto, ako sierpem rzucił. Całe Prusy teraz sto ą otworem, chyba gǳieniegǳie małe prezydia²⁴¹⁰ nadybię.
Pan Michał westchnął:
— E , poszedłbym z tobą z taką ochotą akby do ra u! Ale komendy trzymać się
muszę. Szczęśliwyś ty, że wolentarzami²⁴¹¹ dowoǳisz… Jędrek, słucha , bracie!… a ak e
obie odna ǳiesz, to… opieku że się i tamtą, aby zaś e źle nie było… Bóg wie, może mi
ona pisana…
To rzekłszy, mały rycerz rzucił się w ob ęcia pana Kmicica.

 
Oleńka i Anusia, wydostawszy się pod opieką Brauna z Taurogów, dotarły szczęśliwie do
partii pana miecznika, który stał podówczas pod Olzą, zatem od Taurogów niezbyt daleko.
Stary szlachcic, gdy e obie w dobrym zdrowiu zobaczył, naprzód oczom własnym
wierzyć nie chciał, potem zapłakał z radości, a następnie wpadł w taki wo owniczy zapał,
iż nie było uż dla niego niebezpieczeństw. Niechby nie tylko Bogusław, ale sam król
szweǳki z całą potęgą nastąpił, pan miecznik gotów był bronić swoich ǳiewczyn przed
wszelkim nieprzy acielem.
— Pierwe polegnę — mówił — niż włos wam z głowy spadnie. Nie ten a uż człowiek, któregoście znały w Taurogach, i tak myślę, że długo popamięta ą Szweǳi Girlakole, Jaswo nię i te cięgi, które im pod samymi Rosieniami zadałem. Prawda, że zdra ca
Sakowicz napadł nas niespoǳianie i rozproszył, ale oto znów kilkaset szabel ma się na
usługi.
Pan miecznik nie barǳo przesaǳał, bo rzeczywiście trudno w nim było poznać upadłego na duchu taurożańskiego eńca. Inną wcale miał fantaz ę; energia ego odżyła; w polu, na koniu, znalazł się w swoim żywiole, a będąc żołnierzem dobrym, rzeczywiście kilkakrotnie uż Szwedów mocno poszarpał. Że zaś wielką miał powagę w okolicy, więc też
kupiła się do niego chętnie szlachta i lud prosty, a i z dalszych powiatów raz wraz któryś
z Billewiczów przyprowaǳał po kilkanaście lub nawet kilkaǳiesiąt koni.
Partia miecznikowa składała się z trzystu piechoty chłopskie i około pięciuset eźdźców. W piechocie rzadko kto miał rusznicę, większość zbro na była w kosy i widły; azda
stanowiła zbieraninę zamożnie sze szlachty, która z czelaǳią w lasy ruszyła, i uboższe
z zaścianków. Uzbro enie e lepsze było niż piechoty, ale barǳo rozmaite. Tyki chmielowe służyły wielu za kopie; inni nosili broń roǳinną bogatą, ale częstokroć zeszłowieczną;
konie rozmaite krwi i dobroci nie nadawały się do ednego szeregu.
Mógł miecznik z takim wo skiem zastępować drogę patrolom szweǳkim, mógł wycinać większe nawet odǳiały azdy, mógł oczyszczać lasy i wsie z grasantów, których liczne
watahy, złożone ze zbiegów szweǳkich, pruskich i mie scowych łotrzyków, trudniły się
rozbo em, ale nie mógł na żadne miasto uderzyć.
Owóż Szweǳi zmądrzeli uż. Zaraz po wybuchu powstania wycięto na całe Żmuǳi²⁴¹² i Litwie tych, którzy w kwaterach rozproszeni po wsiach stali; teraz więc ci, którzy ocaleli, trzymali się naprędce obwarowanych miast, z których wychylali się tylko na
bliższe ekspedyc e. Stało się zatem, że pola, lasy, wioski i pomnie sze miasteczka były
w ręku polskim, a za to wszystkie większe grody ǳierżyli Szweǳi i rugować²⁴¹³ ich nie
było sposobu.
Miecznikowa partia była edną z na lepszych; inne mnie eszcze mogły wskórać. Na
granicy Inﬂant powstańcy uzuchwalili się wprawǳie tak dalece, że po dwakroć Birże
oblegli, które za drugim razem zmuszone były poddać się, ale chwilowa ta przewaga wypłynęła stąd, że de la Gardie pościągał na obronę Rygi przeciw carskie potęǳe wszystkie
²⁴¹⁰p
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
²⁴¹¹ o t — ochotnik, żołnierz nie otrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
²⁴¹²
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²⁴¹³ o
(z niem.) — wygnać. [przypis edytorski]





   Potop



wo ska z pogranicznych Inﬂantom powiatów.
Świetne ego i rzadkie w ǳie ach zwycięstwa kazały się ednak spoǳiewać, że tamta wo na wkrótce zostanie ukończoną, a potem na Żmudź nadciągną nowe i upo one
triumfami wo ska szweǳkie. Wszelako tymczasem dość było w lasach bezpiecznie i liczne partie powstańcze, same niewiele zdolne przedsięwziąć, mogły być wszelako pewne,
że ich nieprzy aciel po zapadłych puszczach szukać nie bęǳie.
Dlatego pan miecznik porzucił myśl schronienia się do Puszczy Białowieskie , bo droga do nie była barǳo daleka, a po droǳe siła²⁴¹⁴ miast znacznych, opatrzonych w liczne
prezydia²⁴¹⁵.
— Pan Bóg dał suchą esień — mówił do swoich ǳiewcząt — za czym i łatwie żyć
o ²⁴¹⁶. Każę wam namiocik foremny sporząǳić, babę do usług wam dam, i zostaniecie
w obozie. Nie masz w tych czasiech²⁴¹⁷ bezpiecznie szego schronienia ak w lasach. Billewicze mo e do cna spalone; na dwory grasanci nachoǳą, a często i pod azdy szweǳkie.
Gǳie wam bezpiecznie głowy przytulić ako przy mnie, który kilkaset szabel mam do
rozporząǳenia? Przy dą zaś późnie słoty, to wam się aką chacinę w głębokich ostępach
wyna ǳie.
Myśl ta podobała się barǳo pannie Borzobohate , bo w partii było kilku młodych
Billewiczów, grzecznych kawalerów, a wreszcie mówiono bez ustanku, że pan Babinicz
w te strony ciągnie.
Spoǳiewała się tedy Anusia, że nadciągnąwszy, w mig Szwedów wyżenie²⁴¹⁸, a potem… potem bęǳie, co Bóg da. Oleńka sąǳiła również, że na bezpiecznie przy partii,
chciała się tylko od Taurogów oddalić, pościgu Sakowicza się obawia ąc.
— Pó dźmy ku Wodoktom — rzekła — tam bęǳiem mięǳy swymi. Choćby też były
spalone, są Mitruny i wszystkie zaścianki okoliczne. Niepodobna, by cały kra tamte szy
w pustynię miał być zmieniony. Lauda w razie niebezpieczeństwa bęǳie nas bronić.
— Ba, wszyscy laudańscy z Wołody owskim wyszli — zaoponował młody Jur Billewicz.
— Zostali starzy i wyrostki, wreszcie nawet niewiasty tamte sze bronić się w razie
potrzeby umie ą. Puszcze tam także większe niż tu; Domaszewicze Myśliwi albo Gościewicze Dymni do Rogowskie nas zawiodą, w które żaden nieprzy aciel nas nie odna ǳie.
— A a, taborek i was ubezpieczywszy, będę na Szwedów wypadał i znosił tych, którzy
się na brzegi puszczańskie odważą — rzekł pan miecznik. — To est przednia myśl! Nic
tu po nas, tam większe usługi oddać można.
Kto wie, czy miecznik nie dlatego chwycił się tak skwapliwie rady panny Aleksandry,
że w duszy także nieco się Sakowicza obawiał, który do rozpaczy przywieǳion mógł być
straszny.
Rada ednak była sama w sobie mądrą, dlatego wszystkim od razu przypadła do smaku, więc miecznik tego samego eszcze dnia wysłał pod dowóǳtwem Jura Billewicza
piechotę, ażeby się przeǳierała lasami w kierunku Krakinowa²⁴¹⁹; sam zaś z azdą ruszył w dwa dni późnie , zasięgnąwszy wprzód dokładnych wieści, czy z Kie dan²⁴²⁰ lub
z Rosień²⁴²¹, mięǳy którymi musiał przechoǳić, nie wyszły akie znacznie sze szweǳkie
wo ska.
Szli z wolna i ostrożnie. Panny echały na chłopskich wózkach, a czasami na pod ezdkach²⁴²², o które miecznik się wystarał.
Anusia, dostawszy w darze od Jura lekką szabelkę, przewiesiła ą mężnie przez siebie
na edwabnych rapciach i w kołpaczku²⁴²³ nałożonym z fantaz ą na głowę oganiała, niby
²⁴¹⁴ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²⁴¹⁵p
(z łac. p
) — straż, zbro na załoga. [przypis edytorski]
²⁴¹⁶
o (łac.: pod Jowiszem) — pod gołym niebem. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma Ms. lm: czasach. [przypis edytorski]
²⁴¹⁷
²⁴¹⁸
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
(lit.
) — miasteczko w środkowe części Litwy, położone ok.  km na płn. od Kowna.
²⁴¹⁹
[przypis edytorski]
²⁴²⁰
(lit.
) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
(lit.
) — miasto w środkowe części Litwy, położone ok.  km na płn. zach. od Kowna.
²⁴²¹ o
[przypis edytorski]
— koń mnie wart, słaby a. młody. [przypis edytorski]
²⁴²²po
²⁴²³ o p
— wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]





   Potop



aki rotmistrz, chorągiew. Bawił ą pochód i szable błyszczące w słońcu, i rozkładane nocą
ogniska. Zachwycali się nią wielce młoǳi oﬁcerowie i żołnierze, a ona strzygła oczyma
na wszystkie strony, rozpuszczała w pochoǳie warkocze po to, by e po trzy razy na ǳień
zaplatać nad brzegami asnych strumieni, które zastępowały e zwierciadło. Mówiła często, że chce wiǳieć bitwę, aby dać przykład męstwa, ale w rzeczy same wcale nie pragnęła
bitwy; chciała tylko pogrążyć serca wszystkich młodych wo owników, akoż i pogrążyła
ich liczbę niepomierną.
Oleńka także akoby na nowo odżyła po opuszczeniu Taurogów. Tam zabĳała ą niepewność losu i ciągła obawa, teraz czuła się bezpiecznie szą w głębinach leśnych. Zdrowe
powietrze wracało e siły. Widok żołnierstwa, broni, ruch i gwar obozowy ǳiałały ak
balsam na zmęczoną e duszę. I e również sprawiał przy emność pochód wo sk, a możliwe niebezpieczeństwa nie przestraszały byna mnie , bo przecie rycerska krew płynęła
w e żyłach. Mnie okazu ąc się żołnierzom, nie pozwala ąc sobie buszować na pod ezdku przed szeregami, mnie też ściągała na się oczu. Ale natomiast otaczał ą szacunek
powszechny.
Uśmiechały się wąsate twarze żołnierskie na widok Anusi, a odkrywały się głowy, gdy
Oleńka zbliżała się do ognisk. Szacunek ów zmienił się późnie w uwielbienie. Nie było
też bez tego, by akie serce nie zabiło dla nie w młode piersi, eno że oczy nie śmiały na
nią patrzeć tak wprost, ak na ową czarnuszkę-Ukrainkę.
Szli lasami, zaroślami, często wysyła ąc przed sobą zwiady, i aż dopiero siódmego dnia
przybyli późną uż nocą do Lubicza, który leżał na skra u laudańskie okolicy, stanowiąc
akoby wrota do nie . Konie tak były dnia tego zmęczone, że mimo przedstawień Oleńki
niepodobna było ruszyć dale , więc miecznik zakazał ǳiewczynie wyǳiwiać i roztasował partię na nocleg. Sam z pannami stanął we dworze, bo i czas był mglisty, a chłodny
barǳo. ǲiwnym trafem dwór nie był spalony. Nieprzy aciel oszczęǳił go prawdopodobnie z poleceń księcia Janusza Raǳiwiłła, dlatego że był Kmicicowy, a chociaż późnie
książę dowieǳiał się o odstępstwie pana Andrze a, zapomniał lub nie miał czasu wydać
nowych rozkazów. Powstańcy uważali całą ma ętność za billewiczowską własność, grasanci nie śmieli rabować pod bokiem Laudy. Więc nie zmieniło się w nim nic. Oleńka
wchoǳiła ze strasznym uczuciem bólu i goryczy pod ten dach. Znała tu każdy kąt, lecz
niemal z każdym łączyło się akoweś wspomnienie Kmicicowego występku. Oto przed
nią sala adalna, ubrana w konterfekty Billewiczów i w czaszki leśnego zwierza. Potrzaskane kulami czaszki są eszcze na gwoźǳiach, pochlastane szablami portrety spogląda ą
surowe ze ścian, akoby chciały mówić: „Patrz, ǳiewczyno, patrz, nasza wnuczko, to on
świętokraǳką ręką pociął wizerunki naszych ziemskich postaci, dawno spoczywa ących
uż w grobach!”
Oleńka czuła, że oczu nie zmruży w tym domu splamionym. Zdało e się, że w ciemnych kątach komnat snu ą się eszcze widma strasznych kompanionów, bucha ące ogniem
z nozdrzy. I akże prędko przechoǳił ten człowiek, tak przez nią kochany, od swawoli do
występku, od występku do coraz większych zbrodni, od porąbania wizerunków do rozpusty, do spalenia Upity i Wołmontowicz, do porwania e same z Wodoktów, dale do
służby raǳiwiłłowskie , do zdrady, ukoronowane obietnicą podniesienia ręki na króla,
na o ca całe Rzeczypospolite …
Noc biegła, a sen nie chwytał się powiek nieszczęsne Oleńki. Wszystkie rany duszy
odnowiły się w nie i poczęły piec boleśnie. Wstyd na nowo palił e policzki; oczy nie
roniły w te chwili łez, ale serce ogarniała taka żałość niezmierna, że nie mogąca się w tym
biednym sercu pomieścić…
Żałość za czym? Za tym, co by być mogło, gdyby on był inny, gdyby przy swych
narowach, ǳikości i swawoli choć serce przyna mnie miał uczciwe, gdyby wreszcie miał
choć miarę w zbrodni, gdyby istniała akaś granica, przez którą by prze ść nie był zdolen.
Przecie e serce przebaczyłoby tak wiele…
Spostrzegła mękę towarzyszki Anusia i dorozumiała się powodu, bo e poprzednio
uż całą historię stary miecznik wyśpiewał, więc ma ąc serce dobre, podeszła ku pannie
Billewiczównie i zarzuciwszy e ręce na szy ę, rzekła:
— Oleńka! ty w tym domu od boleści się wĳesz…
Oleńka z początku nie chciała nic mówić, eno poczęła się trząść całym ciałem ako
osinowy liść, a w końcu płacz straszny, rozpaczliwy wyrwał się z e piersi. Chwyciwszy




   Potop



konwulsy nie rękę Anusi, głowę swą asną wsparła na e ramieniu i łkanie targało nią ak
wicher krzewem.
Anusia długo czekać musiała, zanim przeszło, wreszcie gdy Oleńka uspokoiła się nieco,
ozwała się po cichu:
— Oleńka, módlmy się za niego…
A tamta obu rękoma zakryła oczy.
— Nie… mogę!… — rzekła z wysileniem.
I po chwili zagarnia ąc gorączkowo w tył włosy, które opadły e na skronie, poczęła
mówić zdyszanym głosem:
— Wiǳisz… nie mogę… Ty szczęśliwa!… Twó Babinicz zacny, sławny… przed Bogiem… i o czyzną… Ty szczęśliwa! Mnie się nie wolno nawet modlić… Tu wszędy krew
luǳka… zgliszcza! Żeby choć o czyzny nie zdraǳił! żeby się króla sprzedać nie pod ął!… Ja
poprzednio uż wszystko przebaczyłam… w Kie danach… bom myślała… bo miłowałam
go… z całego serca!… Ale teraz nie mogę… O Boże miłosierny! nie mogę!… Chciałabym
sama nie żyć… i żeby on uż nie żył!
Ma to Anusia:
— Za każdą duszę modlić się wolno, bo Bóg miłosiernie szy od luǳi i przyczyny wie,
których luǳie często nie wieǳą.
To rzekłszy, klękła do modlitwy, a Oleńka rzuciła się krzyżem na ziemię i przeleżała
tak aż do rana.
Naza utrz gruchnęła wieść po okolicy, że pan miecznik Billewicz est na Lauǳie.
Na tę wieść, kto żyw był, wychoǳił witać. Więc z lasów okolicznych wychoǳili starcy
zgrzybiali i niewiasty z ǳiećmi małymi. Dwa lata nie siał uż nikt ni orał w zaściankach.
Same zaścianki były częścią spalone i puste. Ludność żyła w lasach. Mężowie w sile wieku
poszli z panem Wołody owskim lub do różnych partii, tylko wyrostkowie strzegli i bronili
resztek dobytku, i bronili dobrze, ale pod osłoną puszcz.
Witano tedy miecznika, ak zbawcę, wielkim płaczem radości, bo tym prostym luǳiom zdało się, że kiedy miecznik przyszedł i panna wraca do dawnego gniazda, to uż
musi być wo nie i klęskom koniec. Jakoż zaraz poczęli wracać do zaścianków i zganiać
półǳiki dobytek z na głębszych ostępów.
Szweǳi sieǳieli wprawǳie niedaleko, obwarowani szańcami w Poniewieżu²⁴²⁴, ale
wobec miecznikowe siły i innych okolicznych partii, które można było przywołać w razie
potrzeby, mnie uż na nich zważano.
Pan Tomasz zamierzał nawet uderzyć na Poniewież, aby całkiem powiat oczyścić; czekał tylko, by eszcze więce luda zebrało się pod ego chorągiew, a zwłaszcza by ego piechocie dostarczono strzelb, których znaczną liczbę mieli ukrytą w lasach Domaszewicze
Myśliwi; tymczasem oglądał się po okolicy, prze eżdża ąc od wioski do wioski.
Ale smutna to była lustrac a. W Wodoktach dwór był spalony i połowa wsi; Mitruny
również; Wołmontowicze Butrymów, które swego czasu spalił Kmicic, odbudowały się
po pożarze i ǳiwnym trafem ocalały; za to Droże kany i Mozgi Domaszewiczów były
spalone do cna; Pacunele do połowy, Morozy całkiem, Goszczuny na sroższego losu doznały, bo i ludność była do połowy w pień wycięta, a wszyscy mężczyźni, od starców do
kilkunastoletnich chłopaków, mieli z rozkazu pułkownika Rosy poucinane ręce.
Tak wo na deptała strasznie te okolice, takie były skutki zdrady księcia Janusza Raǳiwiłła.
Lecz nim miecznik skończył lustrac ę i postawił swo e chorągwie piechoty, przyszły
znów wieści radosne zarazem i straszne, które tysiącznym echem rozbrzmiały od chaty do
chaty.
Jurek Billewicz, poszedłszy w kilkaǳiesiąt koni z pod azdem pod Poniewież i zachwyciwszy²⁴²⁵ kilku Szwedów, pierwszy dowieǳiał się o bitwie pod Prostkami. Następnie co
nowina, to przychoǳiło więce szczegółów, tak cudownych, że na baśń zakrawały.
— Pan Gosiewski — powtarzano — zbił grafa Waldeka, Izraela i księcia Bogusława.
Wo sko zniesione ze szczętem, woǳowie w niewoli! Całe Prusy ednym ogniem płoną!
²⁴²⁴Po
(lit. P
) — miasto w środkowe części Litwy nad rzeką Niewiażą, ok.  km na płn. od
Kowna. [przypis edytorski]
— tu: schwytać. [przypis edytorski]
²⁴²⁵





   Potop



W kilka tygodni późnie eszcze edno groźne nazwisko poczęły powtarzać usta luǳkie: nazwisko Babinicza.
— Babinicz głównie do wiktorii pod Prostkami się przyczynił — mówiono na całe
Żmuǳi. — Babinicz księcia Bogusława własną ręką usiekł i po mał.
A dale :
— Babinicz pali Prusy elektorskie, iǳie ako śmierć ku Żmuǳi, ścina, ziemię a niebo
zostawu e.
W końcu zaś:
— Babinicz Taurogi spalił. Sakowicz uciekł przed nim i po lasach się kry e…
Ostatni wypadek zaszedł zbyt blisko, by długo pozostać mógł wątpliwym. Jakoż wieść
sprawǳiła się w zupełności.
Anusia Borzobohata przez cały czas, gdy te wieści dochoǳiły, żyła akby w odurzeniu, śmiała się i płakała na przemian, tupała nogami, gdy kto nie wierzył, i powtarzała
wszystkim, czy kto chciał, czy nie chciał słuchać:
— Ja pana Babinicza znam! On mnie z Zamościa do pana Sapiehy przywiózł. Na większy to w świecie wo ownik. Nie wiem, czyli pan Czarniecki mu dorówna. On to —
pod panem Sapiehą służąc — całkiem księcia Bogusława w czasie pierwsze wyprawy
pognębił… On, estem pewna, że nie kto inny, pod Prostkami go usiekł. Da on panu
Sakowiczowi i takim ǳiesięciu ak Sakowicz!… A Szwedów w miesiąc z całe Żmuǳi
wymiecie!
Jakoż zaręczenia e poczęły się prędko sprawǳać. Nie było uż na mnie sze wątpliwości, że groźny wo ownik, zwany Babiniczem, posunął się od Taurogów w głąb ku
północy kra u.
Pod Kołtyniami zbił pułkownika Baldona i odǳiał ego zniósł ze szczętem; pod Worniami wyciął piechotę szweǳką, która cofała się przed nim do Telsz; pod Telszami stoczył
większą zwycięską bitwę z dwoma pułkownikami, Normanem i Hudenskiöldem, w które Hudenskiöld poległ, a Norman z niedobitkami nie oparł się aż w Zagórach, na same
granicy żmuǳkie .
Z Telsz ruszył Babinicz ku Kurszanom, pęǳąc przed sobą mnie sze odǳiały szweǳkie, które na gwałt chroniły się przed nim pod skrzydła znacznie szych załóg.
Od Taurogów i Połągi do Birż i Wiłkomierza brzmiało imię zwycięzcy. Rozpowiadano o okrucieństwach, których się nad Szwedami dopuszczał; mówiono, że wo ska ego,
złożone początkowo z niewielkiego czambułu Tatarów i chorągiewki wolentarzy²⁴²⁶, rosną z dnia na ǳień, bo kto żyw, biegnie do niego, wszystkie partie łączą się z nim, a on
u mu e e w kluby²⁴²⁷ żelazne i prowaǳi na nieprzy aciela.
Umysły tak dalece były ego zwycięstwami za ęte, że wieść o klęsce, aką pan Gosiewski
poniósł od Szteinboka pod Filipowem, przeszła prawie bez echa. Babinicz był bliższym,
i Babiniczem więce się za mowano.
Anusia co ǳień błagała miecznika, ażeby szedł łączyć się ze wsławionym wo ownikiem. Popierała ą i Oleńka, naglili wszyscy oﬁcerowie i szlachta, którą sama ciekawość
podniecała.
Ale nie była to rzecz łatwa. Naprzód, Babinicz był w inne stronie; po wtóre, często
zapadał tak, że po całych tygodniach nie było o nim słychać, i wypływał znów razem
z wieścią o nowym zwycięstwie; po trzecie, wszystkie odǳiały i załogi szweǳkie z miast
i miasteczek, chroniąc się przed nim, zagroǳiły wielkimi kupami drogę, na koniec za
Rosieniami po awił się znaczny odǳiał Sakowicza, o którym przyniesiono wiadomość, że
niszczy wszystko przed sobą straszliwie i mękami luǳi morząc, o partię billewiczowską
ich bada.
Miecznik nie tylko nie mógł ruszyć ku Babiniczowi, ale obawiał się, czy mu w okolicach Laudy nie stanie się wkrótce za ciasno.
Więc sam nie wieǳąc, co począć, zwierzył się Jurkowi Billewiczowi, że ma zamiar
w lasy rogowskie na wschód się cofać. Jurek wygadał się zaraz z nowiną przed Anusią, ta
zaś poszła wprost do miecznika.
²⁴²⁶ o t — ochotnik, żołnierz nie otrzymu ący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
wo ennych. [przypis edytorski]
(daw.) — wziąć w ryzy, zdyscyplinować. [przypis edytorski]
²⁴²⁷





   Potop



— Stry ku na milszy — rzekła do niego (bo tak nazywała go zawsze, gdy chciała coś
na nim wydębić) — słyszałam, iż uciekać mamy. Zali²⁴²⁸ to nie wstyd tak znamienitemu
żołnierzowi pierzchać na samą wieść o nieprzy acielu?
— Waćpanna musisz we wszystko swo e trzy grosze wścibić — odrzekł skłopotany
miecznik. — To nie waćpanny rzecz.
— Dobrze, to się sobie cofa cie, a a tu zostanę.
— Żeby cię Sakowicz złowił? obaczysz!
— Sakowicz mnie nie złowi, bo mnie pan Babinicz obroni.
— Właśnie też bęǳie wieǳiał, gǳie waćpanna esteś! Powieǳiałem raz, że się nie
zdołamy do niego przedrzeć.
— Ale on może przy ść do nas. Ja ego zna oma; żebym tylko mogła wysłać do niego
list, estem pewna, że by tu przyszedł, wprzód Sakowicza pobiwszy. On mnie trochę lubił,
to by i nie odmówił ratunku.
— A kto się pode mie list zanieść?
— Przez pierwszego lepszego chłopa można posłać…
— A nie zawaǳi, nie zawaǳi, w żadnym razie nie zawaǳi. Oleńka ma bystry rozum, ale i waćpannie go nie braku e. Choćbyśmy się mieli tymczasem przed przeważną
siłą w lasy uchylić, zawsze bęǳie dobrze, żeby Babinicz przyszedł w te strony, bo tym
sposobem pręǳe się z nim połączym. Próbu waćpanna. Posłańcy się zna dą i luǳie
pewni…
Uradowana Anusia tak dobrze zaczęła próbować, że tego samego dnia znalazła sobie aż
dwóch posłańców, i to nie chłopów, bo ednego Jurka Billewicza, drugiego Brauna. Oba
mieli wziąć po liście ednobrzmiącym, aby w każdym razie, eśli nie ten, to ów mógł go
wręczyć Babiniczowi. Z samym listem miała Anusia więce kłopotu, lecz wreszcie napisała
go w następu ących słowach:
„W ostatnie toni piszę do Waćpana, eśli mnie pamiętasz (choć wątpię, bo co byś tam
miał Waćpan pamiętać!), abyś mi na ratunek przybył. Lecz tylko po życzliwości Waćpana,
którą mi w droǳe z Zamościa okazywałeś, śmiem się tego spoǳiewać, że mnie w nieszczęściu nie zaniechasz. Jestem w partii pana Billewicza, miecznika rosieńskiego, który
mi przytułek dał, bom ego krewną, pannę Billewiczównę, z niewoli taurożańskie wyprowaǳiła. I ego, i nas obie oblega zewsząd nieprzy aciel, a mianowicie Szweǳi i nie aki
pan Sakowicz, przed którego grzeszną natarczywością musiałam uciekać i w obozie szukać schronienia. Wiem, żeś mnie Waćpan nie lubił, choć Bóg wiǳi, nic ci nie uczyniłam
złego, a życzyłam i życzę zawsze z całego serca. Ale i nie lubiąc, ocal biedną sierotę ze
srogich rąk nieprzy acielskich. Bóg zasię wynagroǳi ci to stokrotnie i a będę się modlić za Waćpana, którego ǳiś eno dobrym opiekunem, potem zaś zbawcą moim będę
nazywała do śmierci…”
Gdy wysłańcy opuszczali uż obóz, Anusia, bacząc, na akie niebezpieczeństwa się
naraża ą, zlękła się o nich i koniecznie zatrzymać ich pragnęła. Nawet ze łzami w oczach
poczęła prosić miecznika, żeby im echać nie pozwolił, bo listy i chłopi mogą zanieść,
chłopom zaś i przedostać się bęǳie łatwie .
Lecz Braun i Jurko Billewicz uparli się tak, że żadne przedstawienia nie pomogły.
Jeden i drugi chcieli się w gotowości do usług przesaǳić, żaden zaś nie przewidywał, co
go czeka.
Albowiem w tyǳień późnie Braun wpadł w ręce Sakowicza, który kazał go ze skóry
obedrzeć, biedny zaś Jurko został zastrzelony za Poniewieżem, w ucieczce przed pod azdem szweǳkim.
Oba listy wpadły w ręce nieprzy aciół.

 
Sakowicz po schwytaniu Brauna i obdarciu go ze skóry, porozumiał się natychmiast
z obersztem Hamiltonem, Anglikiem w służbie szweǳkie i komendantem w Poniewieżu, celem wspólnego uderzenia na partię miecznika Billewicza.
Babinicz właśnie był gǳieś zapadł w lasy i od kilkunastu dni żaden słuch o nim
nie doszedł. Zresztą Sakowicz nie byłby uż zważał na ego bliskość. Miał on wprawǳie,
²⁴²⁸

(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]





   Potop



mimo całe swe odwagi, akąś instynktową obawę przed Babiniczem, ale teraz gotów był
sam zginąć, byle zemsty dokonać. Od czasu ucieczki Anusine wściekłość nie przestawała
ani na chwilę targać ego duszy. Zmylone rachuby i zraniona miłość własna w szał go
wprawiały, a przy tym cierpiało w nim i serce. Z początku pragnął on po ąć Anusię za
żonę tylko dla ma ętności zapisanych e przez pierwszego narzeczonego, pana Podbipiętę,
lecz późnie zakochał się w nie ślepo i na zabó , ak tylko taki człowiek mógł się zakochać.
I doszło do tego, że on, który oprócz Bogusława nikogo się nie bał na świecie, on, przed
którego wzrokiem samym luǳie bledli, patrzył ak pies w oczy te ǳiewczyny, ulegał e ,
znosił e wyǳiwiania, spełniał wszystkie chęci, starał się myśli zgadywać.
Ona używała i nadużywała swego wpływu, łuǳąc go słowy²⁴²⁹, spo rzeniem, wysługiwała się nim ak niewolnikiem, w końcu zdraǳiła.
Sakowicz należał do tego roǳa u luǳi, którzy za edyne dobro i cnotę poczytu ą to,
co dla nich dobre, za złe i winę to, co im szkodę przynosi. Więc w oczach ego Anusia
popełniła na straszliwszą zbrodnię i nie było dla nie dość wielkie kary. Gdyby to kogo
innego spotkało, pan starosta śmiałby się i drwił, lecz gdy dotknęło ego osobę, ryczał
ak ranny zwierz i myślał tylko o pomście. Chciał dostać w ręce winowa czynię umarłą
albo żywą. Wolałby żywą, bo mógłby naprzód kawalerską zemstę wywrzeć, lecz choćby
ǳiewczyna miała i polec w czasie napadu, mnie sza mu było z tym, byle się komu innemu
nie dostała.
Chcąc ǳiałać na pewno, posłał do miecznika przekupionego człowieka z listem niby
od Babinicza, w którym ozna miał w imieniu tego ostatniego, że w Wołmontowiczach
w ciągu tygodnia stanie.
Miecznik uwierzył łatwo, ufa ąc zaś w niezwyciężoną siłę Babinicza i ta emnicy z tego
nie czynił, za czym nie tylko sam zakwaterował się na dobre w Wołmontowiczach, ale
poruszył przez rozgłoszenie nowiny całą prawie ludność laudańską. Resztki e zbiegły się
z lasów, raz dlatego, że to uż był koniec esieni i chłody wielkie nastały, a po wtóre, przez
samą ciekawość wiǳenia wsławionego wo ownika.
A tymczasem od strony Poniewieża ciągnęli ku Wołmontowiczom hamiltonowscy
Szweǳi, od strony Kie dan przekradał się po wilczemu Sakowicz.
Ten ostatni ednak ani się domyślał, że za nim, również po wilczemu, ciągnie na krok
ktoś trzeci, który lubo²⁴³⁰ żadnych wezwań nie otrzymał, miał właśnie we zwycza u z awiać
się tam, gǳie się go na mnie spoǳiewano.
Kmicic nie wieǳiał zupełnie, że Oleńka zna du e się w billewiczowskie partii. W Taurogach, które splądrował ogniem i mieczem, zasięgnął ęzyka o tym, że uszła wraz z panną
Borzobohatą, lecz przypuszczał, że uszły do Puszczy Białowieskie , gǳie chroniła się także
pani Skrzetuska i wiele innych szlachcianek. Mógł to przypuszczać tym barǳie , iż wieǳiał, że stary miecznik od dawna miał zamiar odwiezienia do tych nieprzebytych borów
synowicy.
Zmartwiło to pana Andrze a niepomiernie, że e w Taurogach nie znalazł, ale z drugie
strony pocieszał się, że umknęła z rąk Sakowicza i że aż do końca wo ny zna ǳie bezpieczne
przytulenie.
Nie mogąc do puszczy zaraz po nią iść, postanowił nieprzy aciela na Żmuǳi²⁴³¹ dopóty podchoǳić i niszczyć, dopóki całkiem go nie zgnębi. I szczęście szło ego śladem.
Od półtora miesiąca zwycięstwo następowało po zwycięstwie, lud zbro ny sypał się do
niego tak obﬁcie, że wkrótce czambulik stanowił ledwie czwartą część ego siły. Wreszcie
wyżenął²⁴³² nieprzy aciół z całe zachodnie Żmuǳi, a zasłyszawszy o Sakowiczu i ma ąc
z nim dawne rachunki do załatwienia, puścił się w swe dawne strony i szedł za nim.
W ten sposób dotarli oba w pobliże Wołmontowicz.
Miecznik, który poprzednio stał niedaleko, rezydował tam uż od tygodnia i nawet
w głowie nie postała mu myśl, ak strasznych wkrótce bęǳie miał gości.
Aż pewnego wieczora wyrostkowie Butrymi, pasący za Wołmontowiczami konie, dali
znać, że akieś wo sko wyszło z lasów i zbliża się od południowe strony. Miecznik zbyt
²⁴²⁹ o — ǳiś popr. forma N. lm: słowami. [przypis edytorski]
²⁴³⁰ o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁴³¹
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²⁴³²
(daw.) — wygnać. [przypis edytorski]





   Potop



był ednak starym i doświadczonym żołnierzem, aby nie przedsięwziąć żadnych ostrożności. Piechotę swo ą, częścią uż opatrzoną przez Domaszewiczów w strzelbę, umieścił
w niedawno odbudowanych domach, częścią obsaǳił kołowrót, sam zaś z azdą stanął
nieco z tyłu poza płotami, na obszernym pastewniku dotyka ącym edną stroną rzeczki.
Miecznik uczynił to głównie dlatego, żeby uzyskać pochwały Babinicza, który na dobrych
rozporząǳeniach znać się musiał; ale pozyc a ego istotnie była silna.
Zaścianek, od czasu ak go Kmicic z zemsty za wymordowanie kompanionów spalił,
odbudowywał się z wolna; że zaś późnie wo na szweǳka robotę przerwała, było więc
nagromaǳonych w główne ulicy mnóstwo bali, bierwion, desek. Całe ich kupy wznosiły
się przy kołowrocie, i piechota, choćby mnie wyćwiczona, mogła się spoza nich długo
bronić.
W każdym razie zabezpieczała ona azdę od pierwszego natarcia. Miecznik tak dalece
pragnął popisać się ze swo ą zna omością żołnierki przed Babiniczem, że nawet pod eźǳik
wysłał na zwiady.
Jakież było ego zdumienie, a w pierwsze chwili i przerażenie, gdy z dala, zza borku,
doszedł go odgłos strzałów, następnie pod azd ukazał się na droǳe, ale idący w skok
i z chmurą nieprzy aciół na karku.
Miecznik skoczył natychmiast do piechoty, aby ostatnie rozkazy wydać, a tymczasem z borku poczęły się wysypywać gęstsze zastępy nieprzy aciół i szły ak szarańcza ku
Wołmontowiczom, świecąc w zachoǳącym słońcu bronią.
Borek był blisko, więc pod echawszy nieco, azda owa puściła zaraz w skok konie,
pragnąc ednym zamachem przedostać się przez kołowrót, lecz nagły ogień piechoty osaǳił ą na mie scu. Pierwsze szeregi cofnęły się nawet dość bezładnie i tylko kilkunastu
dotarło piersiami końskimi do zasieków.
Miecznik też ochłonął tymczasem i skoczywszy do azdy, kazał wszystkim, którzy
mieli pistolety lub strzelby, iść na posiłek piechocie.
Nieprzy aciel był widocznie również zaopatrzony w muszkiety bo zaraz po pierwszym
natarciu rozpoczął ogień barǳo gwałtowny chociaż nieregularny.
Więc z obu stron poczęło grzmieć to szybcie , to powolnie ; kule, świszcząc, dolatywały aż do azdy, stukały po domach, płocie, kupach belek; dym rozciągał się nad
Wołmontowiczami, zapach prochu napełnił ulicę.
Anusia zatem miała to, czego chciała, to est bitwę.
Obie panny zaraz w pierwsze chwili dosiadły z rozkazu miecznika pod ezdków²⁴³³,
aby w danym razie, gdyby siły nieprzy acielskie okazały się zbyt wielkie, mogły uchoǳić
razem z partią. Pomieszczono e więc w tylnych szeregach azdy.
Lecz Anusi, mimo że szabelkę miała przy boku i kołpaczek rysi na głowie, dusza
zaraz z początku uciekła na ramię. Ona, która tak dobrze umiała sobie raǳić w poko u
z oﬁcerami, nie znalazła ani szczypty energii, gdy przyszło stanąć e oko w oko synom
Bellony²⁴³⁴ w polu. Świst i stukanie kul przerażało ą, zamęt, bieganie ordynansów, huk
muszkietów i ęki rannych ode mowały e przytomność, a zapach prochu przytłumiał
oddech w piersiach. Uczyniło się e mdło i słabo, twarz zbladła ak chusta i poczęła wić
się a piszczeć ak ǳiecko; aż eden z towarzyszów, młody pan Olesza z Kiemnar, musiał
uchwycić ą w ramiona. Trzymał zaś mocno, mocnie aniżeli trzeba było i gotów był
trzymać tak do końca świata.
Lecz żołnierze śmiać się naokoło poczęli.
— Rycerz w spódnicy! — ozwały się głosy. — A kury saǳić, a pierze drzeć!
Inni zaś wołali:
— Panie Olesza! przypadła ci tarcza do ramienia, ale cię przez nią tym łatwie Kupido
strzałą przeszy e!…
I dobry humor ogarnął żołnierzy.
Inni woleli wszelako patrzeć na Oleńkę, która zachowywała się całkiem inacze . Z początku, gdy kilka kul przeleciało opodal, przybladła i ona, nie mogąc się wstrzymać od
uchylania głowy i zamykania oczu; lecz następnie krew rycerska grać w nie poczęła, więc
spłonąwszy na twarzy ak róża, podniosła głowę i patrzyła nieulękłym okiem przed siebie.
²⁴³³po
²⁴³⁴ o



— koń mnie wart, słaby a. młody. [przypis edytorski]
(mit. rzym.) — bogini wo ny; o
o — wo ownicy. [przypis edytorski]



   Potop



Tchórzostwo, Kobieta

Odwaga, Kobieta

Rozdęte e nozdrza wciągały akby z lubością zapach prochu. Że zaś dym czynił się wedle kołowrotu coraz większy i widok barǳo przysłaniał, więc odważna panna, wiǳąc, że
oﬁcerowie wy eżdża ą naprzód, aby dokładnie przebieg bitwy śleǳić, poruszyła się wraz
z nimi, nie myśląc nawet o tym, co czyni.
A w gęstwie azdy podniósł się szmer pochwalny:
— O, to krew! to żona dla żołnierza, to słuszny wolentarzyk!
—
t Billewiczówna!
— Popiszmy się, mości panowie, bo przed takimi oczyma warto!
— I amazonki lepie przeciw muszkietom nie stawały! — krzyknął któryś z młodych
towarzyszów, zapomina ąc w zapale, że amazonki żyły przed wynalezieniem prochu.
— Czas by uż skończyć. Piechota grzecznie się sprawiła i o t ²⁴³⁵ mocno nadwerężeni.
Rzeczywiście, nieprzy aciel nie mógł nic wskórać azdą. Co chwila rozpuszczał konie,
podpadał do kołowrotu, ale po salwie cofał się bezładnie. I ako fala, rozlawszy się po
płaskim brzegu, zostawia po sobie muszle, kamyki, martwą rybę, tak po każdym ataku
zostawało kilkanaście ciał końskich i luǳkich na droǳe przed kołowrotem.
Wreszcie ataki ustały. Pod eżdżali tylko ochotnicy, paląc w stronę wsi z pistoletów
i muszkietów dość gęsto, aby uwagę Billewiczowskich za ąć. Natomiast pan miecznik,
wylazłszy po węgłach pod okap dworku, do rzał ruch w tylnych szeregach nieprzy acielskich ku polom i chruśniakom, ciągnącym się z lewe strony Wołmontowicz.
— Stąd będą tentowali²⁴³⁶! — zakrzyknął i natychmiast posłał część azdy mięǳy
chałupy, żeby z sadów dała nieprzy acielowi odpór.
W pół goǳiny nowa bitwa, ale także na palną broń, zawiązała się z lewego skrzydła
partii.
Sady ogroǳone utrudniały eszcze atak wręcz, ale utrudniały zarówno dla stron obu.
Przy tym nieprzy aciel, rozrzuciwszy się na długie linii, mnie był narażony na strzały.
Bitwa z wolna stawała się coraz zażartszą i coraz pracowitszą, nie przestano bowiem
atakować i kołowrotu.
Miecznik począł się niepokoić.
Z prawe strony miał za sobą błonia wolne eszcze, kończące się rzeczką niezbyt szeroką, lecz głęboką i bagnistą, przez którą przeprawa, zwłaszcza w pośpiechu, mogła być
trudną. W ednym mie scu tylko była wydeptana droga do płaskiego brzegu, przez który przepęǳano bydło do boru. Pan Tomasz coraz częście akoś ął się oglądać w tamtą
stronę.
Naraz, mięǳy prze rzystą, bo pozbawioną uż liści wierzbinową gęstwą, u rzał przy
zorzy wieczorne połysku ącą broń i czarniawą chmurę żołnierstwa.
„Babinicz nadchoǳi!” — pomyślał.
Lecz w te chwili przypadł do niego pan Chrząstowski, który szwadronem azdy dowoǳił.
— Od rzeki szweǳką piechotę widać! — krzyknął w przerażeniu.
— Zdrada akowaś! — zawołał pań Tomasz. — Na rany Chrystusa! skoczże waść ze
swoim szwadronem na tę piechotę; inacze w bok nam przy ǳie!
— Siła wielka! — odrzekł pan Chrząstowski.
— Wesprzy cie ą choć na goǳinę, my zaś bęǳiem się w tył ku lasom salwować.
Pan Chrząstowski skoczył i wkrótce ruszył błoniem na czele dwustu luǳi, co wiǳąc,
nieprzy acielska piechota poczęła się szybko formować w gąszczach na przy ęcie nieprzy aciela; po chwili szwadron rozpuścił konie, a zaś z wierzbinowych krzów zagrzmiała muszkietowa palba.
Miecznik zwątpił uż nie tylko o zwycięstwie, ale nawet o ocaleniu własne piechoty.
Mógł eszcze wycofać się w tył z częścią azdy, z pannami i szukać schronienia w lesie, lecz taki odwrót równał się wielkie klęsce, bo prowaǳił za sobą wydanie pod miecz
większe części partii i resztek ludności laudańskie , która zgromaǳiła się w Wołmontowiczach dla wiǳenia Babinicza. Same Wołmontowicze zostałyby naturalnie w takim
razie z ziemią zrównane.
²⁴³⁵ o t o t (łac.) — wróg, obcy; tu M. lm o t : wrogowie. [przypis edytorski]
²⁴³⁶t to
(z łac.) — próbować, usiłować. [przypis edytorski]





   Potop



Pozostawała eszcze edynie naǳie a, że pan Chrząstowski przełamie ową piechotę.
Tymczasem ściemniło się na niebie, ale w zaścianku blask czynił się coraz większy, bo
zapaliły się wióry, drzazgi i heblowiny leżące kupą przy pierwszym domu od kołowrotu.
Od nich za ął się sam dom i krwawa łuna zaświeciła nad wioską.
Przy e blasku u rzał pan miecznik azdę Chrząstowskiego, wraca ącą w popłochu
i niełaǳie, za nią zaś piechota szweǳka wysypywała się z gąszczów, idąc pędem do ataku.
Wówczas zrozumiał, że trzeba cofać się edyną wolną drogą.
Już więc dopadł do resztek azdy, uż machnął szablą i krzyknął: „W tył, mości panowie! a w ordynku²⁴³⁷! w ordynku!” — gdy nagle i z tyłu ozwały się strzały, pomieszane
z okrzykiem żołnierstwa.
Poznał tedy miecznik, że est otoczony, że wpadł akoby w pułapkę, z które nie ma
ni wy ścia, ni ratunku.
Pozostawało mu tylko zginąć z chwałą, więc wyskoczył przed szereg azdy i zawołał:
— Padniemy eden na drugim! Nie pożału em krwi za wiarę i o czyznę!
Tymczasem ogień ego piechoty, broniące kołowrotu i lewe strony zaścianka, zesłabł,
a coraz potężnie szy krzyk nieprzy aciela zwiastował ego bliski triumf.
Lecz co znaczą te chrapliwe głosy krzywuł²⁴³⁸ w szeregach Sakowiczowskie watahy
i warczenie bębnów w szeregach szweǳkich? Wrzaski słychać coraz przeraźliwsze, akieś
ǳiwne, zamieszane, akby nie triumf, ale przerażenie w nich brzmiało.
Ogień przy kołowrocie usta e naraz, akby kto nożem przeciął. Kupy azdy Sakowiczowskie lecą na złamanie karku od lewe strony ku główne droǳe. Z prawe strony
piechota sta e i zamiast naprzód, poczyna się cofać ku zaroślom.
— Co to est?… Na rany Chrystusa! Co to est? — krzyczy miecznik.
Wtem odpowiedź przychoǳi ze strony owego borku, z którego wyszedł Sakowicz,
a teraz sypią się z niego luǳie, konie, chorągwie, buńczuki, szable i idą — nie! racze
pęǳą ak wicher i nie ak wicher, ale ak trąba powietrzna. W krwawych blaskach pożaru
widać ich ak na dłoni. Iǳie ich tysiące! Ziemia zda e się uciekać spod ich nóg, a ci lecą
ławą zbitą, rzekłbyś: akiś potwór wychylił się z dąbrowy i saǳi przez pola ku wiosce, by
ą pochłonąć. Leci przed nimi gnane pędem powietrze, leci strach i zatracenie… Już, uż
są! uż dopada ą! Zwie ą Sakowicza ak wicher!
— Boże! Boże wielki! — krzyczy ak w obłąkaniu miecznik — to nasi! to chyba
Babinicz!
— Babinicz! — wrzeszczą za nim wszystkie garǳiele.
— Babinicz! — rozlega ą się przerażone głosy w Sakowiczowskim odǳiele²⁴³⁹. I cała
nieprzy acielska wataha wykręca w prawo, chcąc umykać ku swo e piechocie.
Płot łamie się z trzaskiem przeraźliwym pod parciem piersi końskich; pastewnik zapełnia się ucieka ącymi, lecz tamci uż sieǳą na ich karkach, tną, sieką, bodą, tną bez
wytchnienia, tną bez miłosierǳia. Słychać krzyk, ęki, świst szabel. Jedni i druǳy wpada ą na piechotę, przewraca ą ą, łamią, roznoszą. Rzekłbyś: tysiące chłopów stanęło do
młocki i cepami bĳe. Wreszcie cała masa zwala się ku rzece, ginie w zaroślach, przetacza
się na drugi brzeg. Jeszcze ich widać, gonią ciągle i tną a tną! Oddala ą się. Zabłyśli raz
eszcze szablami i znikli wreszcie w krzach, w przestrzeni, w ciemności.
Piechota miecznikowa poczęła ściągać się od kołowrotu i z domów, których uż bronić nie potrzeba; azda stoi czas akiś w takim zdumieniu, że milczenie głuche panu e
w szeregach, i dopiero gdy płonący dom zawala się z trzaskiem, głos akiś oǳywa się
nagle:
— W imię O ca i Syna, i Ducha Świętego! Burza to przeleciała!
— Noga żywa z tego pościgu nie wy ǳie! — doda e drugi głos.
— Mości panowie! — woła nagle miecznik — a my nie skoczym na tych, którzy
nam z tyłu zachoǳili? W odwrocie oni teraz, ale ich dogonim!
— Bĳ! zabĳ! — odpowiada ą chórem głosy.
I cała azda, zawróciwszy się, wypuszcza konie za ostatnim odǳiałem nieprzy aciół.
W Wołmontowiczach zosta ą tylko starcy, niewiasty, ǳieci i panienka z towarzyszką.
²⁴³⁷o
²⁴³⁸
²⁴³⁹o



(z niem.
) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]
— ﬂet. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma Ms. lp: odǳiale. [przypis edytorski]



   Potop



Dom ugaszono w mgnieniu oka, po czym radość niepo ęta pochwytu e wszystkie
serca. Kobiety z płaczem i szlochaniem wznoszą ręce ku niebu i zwraca ąc się ku stronie,
w którą popęǳił Babinicz, woła ą:
— Boże ci błogosław, wo enniku niezwyciężony! Zbawco, któryś nas, nasze ǳieci
i domy od zagłady ocalił!
Zgrzybiali Butrymowie powtarza ą chórem:
— Boże ci błogosław! Boże cię prowadź! Bez ciebie byłoby uż po Wołmontowiczach!
Ach! gdyby w tym tłumie wieǳiano, że wieś od ognia i ludność od miecza ocaliła
właśnie ta sama ręka, która przed dwoma laty do te same wioski wniosła ogień i miecz!…
Po ugaszeniu pożaru, kto żyw, począł zbierać rannych, groźni zaś wyrostkowie, przebiega ąc z kłonicami²⁴⁴⁰ pobo owisko, dobĳali Szwedów i Sakowiczowskich grasantów.
Oleńka wnet wzięła komendę nad opatrunkiem. Przytomna zawsze, pełna energii
i siły, nie ustała w pracy póty, póki każdy ranny nie spoczął w chacie z przewiązanymi
ranami.
Po czym cała ludność poszła za e przykładem pod krzyż, odmawiać litanię za poległych; przez całą noc nikt oka nie zmrużył w Wołmontowiczach, wszyscy czekali na
powrót miecznika i Babinicza krząta ąc się przy tym, aby zwycięzcom należyte zgotować
przy ęcie. Szły pod nóż hodowane w lasach woły i barany; ogniska huczały aż do rana.
Anusia edna w niczym nie mogła brać uǳiału, bo naprzód od ął e siły strach, a potem radość tak wielka, że do szału podobna. Oleńka musiała mieć i o nie staranie, a ona
śmiała się i płakała na przemian, to znów rzucała się w ramiona towarzyszce, powtarza ąc
bez ładu i porządku:
— A co? Kto nas ocalił, i miecznika, i partię, i całe Wołmontowicze? Przed kim Sakowicz uciekł? Kto go pogrążył i Szwedów razem z nim?… Pan Babinicz! A co? Wieǳiałam,
że przy ǳie. Przeciem do niego pisała. A on nie zapomniał! Wieǳiałam, wieǳiałam, że
przy ǳie. Ja to go sprowaǳiłam! Oleńko! Oleńko! a szczęśliwa! Nie mówiłamże ci? Jego
nikt nie zwycięży! Jemu pan Czarniecki nie dorówna… O Boże! Boże! Prawda, że on tu
wróci? ǲiś eszcze? Bo żeby nie miał wrócić, to by nie przychoǳił, prawda?… Słyszysz,
Oleńka, akieś konie rżą w oddali…
Ale w oddali nic nie rżało. Nad ranem dopiero rozległ się tętent, okrzyk, śpiewy
i wrócił pan miecznik. Jazda na spienionych od pogoni koniach zapełniła cały zaścianek.
Śpiewom, krzykom, opowiadaniom nie było końca.
Miecznik, umazany krwią, zdyszany, ale radosny, opowiadał do wschodu słońca, ako
zniósł odǳiał ra tarii nieprzy acielskie , ako dwie mile na nich echał i prawie do nogi
wytępił.
On, również ak całe wo sko i wszyscy laudańscy byli przekonani, że Babinicz wróci
lada chwila.
Lecz przyszło południe, potem słońce odbyło drugą połowę drogi i poczęło się zniżać,
a Babinicz nie wracał.
Anusia atoli pod wieczór dostała wypieków na twarzy.
„Zaliby²⁴⁴¹ mu tylko o Szwedów, nie o mnie choǳiło? — myślała sobie w duszy. —
Przecie list odebrał, skoro tu przyszedł…”
Biedna, nie wieǳiała, że dusze Brauna i Jurka Billewicza były dawno uż na tamtym
świecie i że Babinicz żadnego listu nie odebrał.
Bo gdyby był odebrał, błyskawicą wróciłby do Wołmontowicz, tylko… nie dla ciebie,
Anusiu!
Upłynął znowu ǳień; miecznik nie tracił eszcze naǳiei i nie ruszał się z zaścianka.
Anusia zacięła się w milczeniu.
— Spostponował²⁴⁴² mnie strasznie! Ale dobrze mi tak za mo ą płochość, za mo e
grzechy! — mówiła do siebie.
Na trzeci ǳień pan Tomasz wysłał kilkunastu luǳi na zwiady.
Ci wrócili czwartego dnia z doniesieniem, że pan Babinicz wziął Poniewież, a ze Szwedów nikogo nie żywił²⁴⁴³. Po czym poszedł nie wiadomo dokąd, bo słuch o nim przepadł.
²⁴⁴⁰ o
— element wozu, drąg drewniany mocu ący drabiny (burty wozu). [przypis edytorski]
²⁴⁴¹
(daw.) — czyżby. [przypis edytorski]
(z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis edytorski]
²⁴⁴² po tpo o
²⁴⁴³
— tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]





   Potop



— Już go nie zna ǳiem, póki znowu nie wypłynie! — rzekł na to miecznik.
Anusia zmieniła się w pokrzywę; kto z młodsze szlachty i oﬁcerów dotknął się e ,
wnet się sparzył. Piątego zasię dnia rzekła do Oleńki:
— Pan Wołody owski taki sam dobry żołnierz, ale mnie szy grubian²⁴⁴⁴.
— A może — odrzekła na to w zamyśleniu Oleńka — może pan Babinicz wierności
dla tamte dochowu e, o które ci w droǳe z Zamościa wspominał.
Na to Anusia:
— Dobrze! Wszystko mi edno…
Ale nie powieǳiała prawdy, bo e wcale nie było eszcze wszystko edno.

 
Sakowicz tak doszczętnie został zniesiony, iż zaledwie samopięt²⁴⁴⁵ zdołał się schronić do
lasów w pobliżu Poniewieża. Następnie tułał się po nich w przebraniu chłopskim przez
całe miesiące, nie śmie ąc wychylić się na świat asny.
Babinicz zaś rzucił się na Poniewież, piechotę szweǳką tamże na załoǳe sto ącą wyciął i gonił za Hamiltonem, który nie mogąc ku Inﬂantom uchoǳić z powodu znacznych
sił polskich zebranych w Szawlach i dale pod Birżami, zawrócił w bok ku wschodowi
w naǳiei, że do Wiłkomierza zdoła się przedrzeć. Zwątpił on uż o ocaleniu swego regimentu, nie chciał tylko wpaść w ręce Babinicza, bo wieść głosiła powszechnie, że ów
srogi wo ownik, aby się kłopotem nie obarczać, eńców do nogi każe wycinać.
Umykał więc nieszczęsny Anglik, ak eleń ścigany przez stado wilków, a Babinicz
gonił go tym zawzięcie ; dlatego to do Wołmontowicz nie wrócił i nawet nie pytał, aką
partię udało mu się ocalić.
Już też pierwsze szrony poczęły rankami okrywać ziemię, więc ucieczka stawała się
tym trudnie sza, bo ślady kopyt zostawały na gruncie leśnym. Paszy nie było w polach,
konie cierpiały głód srogi.
Ra tarowie²⁴⁴⁶ nie śmieli zatrzymywać się na dłuże po wsiach z obawy, że uparty
nieprzy aciel może ich lada chwila doścignąć.
W końcu nęǳa ich przeszła wszelką granicę; żywili się tylko liśćmi, korą i własnymi
końmi, które upadały ze znużenia.
Po tygodniu sami poczęli prosić swego pułkownika, by odwrócił się czołem ku Babiniczowi i dał mu pole, bo wolą ginąć od miecza niż od głodowe śmierci.
Hamilton usłuchał i stanął do bitwy w Androniszkach. Siły szweǳkie o tyle były
mnie sze, że Anglik nie mógł nawet i marzyć o zwycięstwie, zwłaszcza nad takim przeciwnikiem. Ale i sam był uż umęczon barǳo i chciał zginąć.
Jednakże bitwa, poczęta w Androniszkach, skończyła się w pobliżu Troupiów, pod
którymi ostatni Szweǳi polegli.
Hamilton zginął bohaterską śmiercią, broniąc się pod krzyżem przydrożnym przeciw
kilkunastu ordyńcom, którzy początkowo chcieli go brać żywcem, ale roz ątrzeni uporem,
roznieśli wreszcie na szablach.
Lecz i Babiniczowe chorągwie były tak pomęczone, że nie miały sił ni chęci iść nawet
do pobliskich Troupiów, eno ak gǳie która w czasie bitwy stała, tam zaraz poczęła się
roztasowywać na nocleg, rozpala ąc ognie wśród trupów nieprzy acielskich.
Po posiłku zasnęli wszyscy kamiennym snem.
Sami zaś Tatarzy odłożyli do utra obszukiwanie trupów.
Kmicic, któremu głównie o konie choǳiło, nie sprzeciwiał się temu wypoczynkowi.
Naza utrz ednak wstał dość rano, aby straty własne po zażarte potyczce obliczyć i łup
sprawiedliwie rozǳielić. Zaraz po posiłku stanął na wzniesieniu pod tym samym krzyżem,
pod którym zginął Hamilton, a starszyzna polska i tatarska podchoǳiła ku niemu z kolei,
ma ąc zakarbowany na laskach ubytek luǳi, i czyniła relac e. On słuchał, ako gospodarz
wie ski słucha latem włodarzy i radował się w sercu żniwem obﬁtym.
Wtem zbliżył się ku niemu Akbah-Ułan, podobnie szy do straszydła niż do człowieka,
bo mu w wołmontowickie bitwie nos rozbito głownią od szabli, skłonił się, dał Kmicicowi
²⁴⁴⁴
— grubianin, człowiek nieuprze my. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁵ op t — sam z czterema towarzyszami. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁶ t — średniozbro ny żołnierz konny, posługu ący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]





   Potop



Śmierć bohaterska

zakrwawione papiery i rzekł:
— Eﬀendi²⁴⁴⁷, pisma akoweś znaleziono przy woǳu szweǳkim, które wedle rozkazu
odda ę.
Rzeczywiście Kmicic raz na zawsze wydał rozkazy, aby wszystkie papiery, znalezione
przy trupach, odnoszono mu zaraz po bitwie, częstokroć bowiem mógł wymiarkować
z nich zamiary nieprzy aciół i stosownie postąpić.
Lecz w te chwili nie było mu tak pilno, więc kiwnąwszy głową Akbahowi, schował
papiery w zanadrze. Akbaha zań odesłał do czambułu, poleciwszy mu, ażeby zaraz ruszał
do Troupiów, w których na dłuższy odpoczynek pozostać mieli.
Przeciągały tedy chorągwie przed nim edna po drugie . W przodku szedł czambulik,
który obecnie niespełna pięćset głów tylko liczył, reszta wykruszyła się w ciągłych bitwach, ale każdy Tatar tyle miał zaszytych w kulbace²⁴⁴⁸, tołubie²⁴⁴⁹ i czapce szweǳkich
riksdalerów, pruskich talarów i dukatów, że go można było brać na wagę srebra. Był to
przy tym lud wcale do zwykłych czambułowych Tatarów niepodobny, bo co było słabsze,
to z trudów zmarniało, zostały tylko chłopy na schwał, pleczyste, żelazne wytrzymałości i adowite na kształt szerszeni. Ciągła praktyka tak ich wyćwiczyła, że w ręcznym
spotkaniu mogliby dotrzymać nawet polskie komputowe eźǳie, na ra tarów zaś lub
dragonów pruskich, o ile liczba była równą, choǳili ak wilcy na owce. W bitwie bronili
szczególnie ze straszną za adłością ciał swych towarzyszów, aby się potem skarbami ich
poǳielić.
Teraz przechoǳili przed panem Kmicicem z wielką fantaz ą, brząka ąc w litaury²⁴⁵⁰,
świszcząc na końskich piszczelach i potrząsa ąc buńczukiem, a szli tak sfornie, że i regularny żołnierz nie szedłby lepie . Za nimi ciągnęła dragonia, przez pana Andrze a z mozołem
wielkim z ochotników wszelkiego roǳa u utworzona, zbro na w rapiery i muszkiety. Dowoǳił nią dawny wachmistrz Soroka, teraz do godności oﬁcerskie , a nawet kapitańskie
podniesion. Pułk ów, przybrany ednosta nie w mundury zdobyczne, zdarte z dragonów
pruskich, składał się przeważnie z luǳi niskiego stanu, ale właśnie pan Kmicic lubił ten
roǳa luǳi, bo słuchał ślepo i wszelkie trudy bez szemrania znosił.
W dwóch następnie idących chorągwiach wolentarskich służyła sama szlachta, mnie sza i większa. Były to duchy burzliwe i niespoko ne, które pod innym woǳem zmieniłyby
się w kupę drapieżników, ale w tych żelaznych rękach stały się podobne do regularnych
chorągwi i same rade zwały się „petyhorskimi²⁴⁵¹”. Ci, mnie na ogień od dragonów
wytrzymali, byli za to w pierwsze furii strasznie si, biegłością zaś w ręcznym spotkaniu
przewyższali całe wo sko, bo każdy sztukę fechtów posiadał.
Za nimi na koniec przeciągnęło około tysiąca świeżych wolentariuszów, ludu dobrego,
ale nad którym siła²⁴⁵² trzeba było eszcze pracować, by się stali do sprawnego wo ska
podobni.
Każda z tych chorągwi, przechoǳąc koło ﬁgury, podnosiła okrzyk, salutu ąc przy tym
pana Andrze a szablami. On zaś radował się coraz więce . Siła to przecie znaczna i nielicha!
Wiele uż z nią dokazał, wiele krwi nieprzy acielskie wytoczył a Bóg wie, czego eszcze
dokonać potraﬁ.
Dawne ego winy wielkie, ale i świeże zasługi niemałe. Oto powstał z upadku, z grzechu i poszedł pokutować nie w kruchcie, ale w polu, nie w popiele, ale we krwi. Bronił
Na świętsze Panny, o czyzny, króla, i teraz czu e, że mu na duszy lże , wesele . Ba! nawet
dumą wzbiera serce unackie, bo nie każdy tak by sobie dał rady ako on!
Tyle przecie est szlachty ogniste , tylu kawalerów w te Rzeczypospolite , a czemu
to żaden na czele takie potęgi nie stoi, ani nawet Wołody owski, ani Skrzetuski? Kto
przy tym Częstochowę osłaniał, króla w wąwozach bronił? Kto Bogusława usiekł? Kto
pierwszy wniósł miecz i ogień do Prus elektorskich⁈ A owo i teraz na Żmuǳi prawie uż
nie masz nieprzy aciół.

²⁴⁴⁷
(z tur.) — pan, władca. [przypis edytorski]
— wysokie siodło. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁸
²⁴⁴⁹to (daw.) — korzuch, futro. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁰ t
— wielkie bębny wo skowe, kotły. [przypis edytorski]
pt o
— odǳiał średniozbro ne azdy w wo sku litewskim. [przypis edytorski]
²⁴⁵¹ o
²⁴⁵² (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]





   Potop



Bogactwo, Chciwość,
Żołnierz

Ambic a, Patriota, Żołnierz,
Walka
Sumienie

Tu pan Andrze uczuł to, co czu e sokół, gdy rozciągnąwszy skrzydła, wzbĳa się wyże
i wyże ! Przeciąga ące chorągwie witały go gromkim okrzykiem, a on głowę podniósł
i pytał sam siebie: „Dokąd też dolecę?” — I twarz mu spłonęła, bo w te chwili wydało
mu się, że hetmana w sobie nosi. Lecz ta buława, eżeli go do ǳie, to do ǳie z pola, z ran,
z zasługi, z chwały. Nie zamigoce mu uż nią przed oczyma żaden zdra ca, ak w swoim
czasie migotał Raǳiwiłł, eno wǳięczna o czyzna włoży mu ą w dłoń z woli królewskie .
A emu nie troskać się o to, kiedy to przy ǳie, eno bić i bić — bić utro, ak pobił
wczora !
Tu rozbu ała wyobraźnia kawalerska powróciła do rzeczywistości. Dokąd ma ruszyć
z Troupiów, w akim nowym mie scu o Szwedów zahaczyć?
Wtem przypomniały mu się listy oddane przez Akbah-Ułana, a znalezione przy trupie
Hamiltona; sięgnął więc ręką w zanadrze, wydobył, spo rzał i zaraz zdumienie odbiło się
na ego twarzy.
Na liście bowiem stał wyraźnie napis, niewieścią skreślony ręką: „Do JMP Babinicza,
pułkownika wo sk tatarskich i wolentarskich.”
— Do mnie?… — rzekł pan Andrze .
Pieczęć była złamana, więc prędko otworzył list, uderzył wierzchem dłoni po papierze
i począł czytać.
Ale eszcze nie skończył, gdy mu ręce zadrgały, zmienił się na twarzy i zakrzyknął:
— Pochwalone imię Pańskie! Boże miłosierny! oto i nagroda dochoǳi mnie z rąk
Twoich!
Tu chwycił podnóże krzyża w obie ręce i płową czupryną począł bić w cokół. Inacze
ǳiękować Bogu w te chwili nie umiał, na więce słów modlitwy się nie zdobył, bo radość
ob ęła go do wichru podobna i aż hen, pod niebo uniosła.
Oto list był od Anusi Borzobohate . Szweǳi znaleźli go przy Jurku Billewiczu, a teraz
przez drugiego trupa doszedł rąk Kmicicowych. W głowie pana Andrze a tysiączne myśli
przelatywały z szybkością strzał tatarskich.
Więc Oleńka była nie w puszczy, ale w partii billewiczowskie ? I on właśnie ocalił
ą, a z nią razem te Wołmontowicze, które niegdyś za kompanionów z dymem puścił!
Widocznie ręka boska kierowała ego krokami tak, aby za ednym zamachem wynagroǳił
za wszystkie krzywdy i Oleńce, i Lauǳie. Oto zmazane ego winy? Możeli ona teraz
mu nie przebaczyć albo ta szara brać laudańska? Mogąli go nie błogosławić? I co powie
umiłowana ǳiewczyna, która go za zdra cę uważa, gdy się dowie, że ów Babinicz, który
Raǳiwiłła obalił, który po pas nurzał się we krwi niemieckie i szweǳkie , który na
Żmuǳi nieprzy aciela wygniótł, wyniszczył, do Prus i Inﬂant przepęǳił, to on, to Kmicic,
ale uż nie zabĳaka, nie banit²⁴⁵³, nie zdra ca, eno obrońca wiary, króla, o czyzny!
A przecie zaraz po przestąpieniu granicy żmuǳkie byłby pan Andrze na cztery strony
świata rozgłosił, kim est ów przesławny Babinicz, i eśli tego nie uczynił, to eno dlatego,
że się obawiał, iż na sam dźwięk prawǳiwego ego nazwiska wszyscy się od niego odwrócą,
wszyscy go będą pode rzewać, odmówią pomocy i ufności. Dopieroż ledwie dwa lata
upłynęły, ak obłąkany przez Raǳiwiłła wycinał te chorągwie, które razem z Raǳiwiłłem
przeciw królowi i o czyźnie powstać nie chciały. Przed dwoma ledwie laty był prawą ręką
wielkiego zdra cy!
Lecz teraz zmieniło się wszystko! Teraz, po tylu zwycięstwach, w takie chwale, ma
prawo przy ść do ǳiewczyny i powieǳieć e : „Jam Kmicic, ale twó zbawca!” Ma prawo
krzyknąć całe Żmuǳi: „Jam Kmicic, ale twó zbawca!”
A zatem Wołmontowicze przecie niedaleko! Tyǳień ścigał Babinicz Hamiltona, lecz
Kmicic pręǳe ak w tyǳień bęǳie u nóg Oleńki.
Tu powstał pan Andrze , blady ze wzruszenia, z płonącymi oczyma, z promienną
twarzą, i krzyknął na pachołka:
— Konia mi pręǳe ! żywo! żywo!
Pacholik podprowaǳił karego ǳianeta²⁴⁵⁴ i sam zeskoczył strzemię podawać, lecz
stanąwszy na ziemi, rzekł:

²⁴⁵³
²⁴⁵⁴

t — ǳiś popr. forma M. lp: banita. [przypis edytorski]
t (daw.; z wł.
tto: koń wyścigowy)— piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]





   Potop



Modlitwa

Przemiana

Przemiana, Imię

— Wasza miłość! obcy luǳie acyś ku nam od Troupiów z panem Soroką adą i suną
rysią.
— Mnie sza mi z nimi! — odrzekł pan Andrze .
Tymczasem oba eźdźcy zbliżyli się na kilkanaście kroków, następnie eden z nich
w towarzystwie Soroki wysunął się w skok naprzód, przybiegł i uchyliwszy rysiego kołpaka²⁴⁵⁵, odkrył rudą ak ogień czuprynę.
— Wiǳę, że przed panem Babiniczem sto ę! — rzekł. — Rad estem, żem waści
odszukał.
— Z kim mam honor? — rzekł niecierpliwie pan Kmicic.
— Jestem Wierszułł, niegdyś rotmistrz tatarski chorągwi księcia Jaremy Wiśniowieckiego; przybywam w roǳinne strony, by tu na nową wo nę zaciągi czynić, a oprócz
tego przywiozłem list dla waszmości od pana hetmana wielkiego Sapiehy.
— Na nową wo nę? — spytał Kmicic, marszcząc brwi. — Co waść prawisz?
— Ten list lepie ode mnie waćpana ob aśni — rzekł Wierszułł, poda ąc pismo hetmańskie.
Kmicic rozerwał gorączkowo pieczęć. List Sapiehy brzmiał, ak następu e:
„Mnie wielce uprze my panie Babinicz! Nowy potop na o czyznę! Liga Szweda z Rakoczym²⁴⁵⁶ stanęła i poǳiał Rzeczypospolite ułożony. Ośmǳiesiąt tysięcy Węgrzynów,
Siedmiogroǳian, Wołoszy²⁴⁵⁷ i Kozaków przekroczy lada goǳina południową granicę.
A gdy w takie ostatnie toni trzeba nam wszystkie siły wytężyć, aby choć imię sławne
po naszym naroǳie na przyszłe wieki zostało, posyłam WMści ten ordynans²⁴⁵⁸, wedle
którego masz WMść²⁴⁵⁹, nie tracąc chwili czasu, wprost na południe konie obrócić i wielkimi drogami ku nam dążyć. Zastaniesz nas w Brześciu, skąd, nie mieszka ąc, dale cię
wyślem. Tymczasem p
o ²⁴⁶⁰! Książę Bogusław eliberował²⁴⁶¹ się z niewoli,
ale pan Gosiewski ma mieć na Prusy i Żmudź oko. Raz eszcze zaleca ąc WMści pośpiech
dufam²⁴⁶², że miłość do ginące o czyzny na lepszą ci bęǳie ostrogą.”
Kmicic, skończywszy czytać, wypuścił list na ziemię i począł przeciągać rękoma po
zwilgotniałe twarzy, na koniec spo rzał błędnie na Wierszułła i spytał cichym, zduszonym
głosem:
— Dlaczegóż to pan Gosiewski ma na Żmuǳi zostawać, a a ruszać na południe?
Wierszułł wzruszył ramionami.
— Spyta się waszmość pana hetmana w Brześciu o rac e! Jać nic nie powiem.
Nagle straszny gniew schwycił pana Andrze a za gardło, oczy mu zabłysły, twarz zsiniała i krzyknął przeraźliwym głosem:
— A a stąd nie pó dę! Rozumiesz waść⁈
— Tak? — odrzekł Wierszułł. — Mo a rzecz była ordynans oddać, a reszta waści
sprawa! Czołem, czołem! Chciałem się na parę goǳin do kompanii zaprosić, ale po tym,
com usłyszał, wolę poszukać inne .
To rzekłszy, odwrócił konia i od echał.
Pan Andrze siadł znów pod ﬁgurą i począł bezmyślnie rozglądać się po niebie, akby pogodę chciał wymiarkować. Pacholik usunął się z końmi opodal i cisza uczyniła się
naokół.
Ranek był pogodny, blady, pół esienny i pół uż zimowy. Wiatr nie wiał, ale z brzóz
rosnących pod męką Pańską²⁴⁶³ spływały bez szelestu resztki pożółkłych i skręconych
od chłodu liści. Nieprzeliczone stada wron i kawek leciały nad lasami, niektóre zapadały
z wielkim krakaniem tuż obok ﬁgury, na polu bowiem i na droǳe leżało eszcze pełno nie
pogrzebionych trupów szweǳkich. Pan Andrze patrzył na owe czarne ptastwo, mruga ąc
²⁴⁵⁵ o p — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
o
(–) — książę Siedmiogrodu, krainy położone w centralne części ǳisie sze
²⁴⁵⁶
Rumunii. Wyznawca protestantyzmu i sprzymierzeniec Szwedów (w  r.). [przypis edytorski]
— państwo na terenach ǳisie sze płd. Rumunii, rząǳone przez hospodara
²⁴⁵⁷ o o a. o o
i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁸o
(z łac.) — rozkaz. [przypis edytorski]
— wasza miłość. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁹
²⁴⁶⁰p
o (łac.) — niebezpiecznie zwlekać, nie ma chwili do stracenia. [przypis edytorski]
²⁴⁶¹
o
(z łac.) — uwolnić się. [przypis edytorski]
(daw.) — ufać, mieć naǳie ę. [przypis edytorski]
²⁴⁶²
²⁴⁶³po
P
— tu: pod krzyżem. [przypis edytorski]





   Potop



Bunt

Konﬂikt wewnętrzny

oczyma, rzekłbyś: chce e przeliczyć. Potem przymknął powieki i długo sieǳiał bez ruchu.
Na koniec wzdrygnął się, zmarszczył brwi, przytomność wróciła mu na twarz i tak począł
do się mówić:
— Nie może inacze być! Pó dę za dwa tygodnie, ale nie teraz. Niech się ǳie e, co
chce! Nie am Rakoczego sprowaǳił. Nie mogę! Co nadto, to nadto!… Małom to się
natłukł, nakołatał, nocy bezsennych na kulbace spęǳił, krwi swo e i cuǳe narozlewał?
Takaż za to nagroda⁈… Żebym to choć tamtego listu nie odebrał, poszedłbym; ale oba
przyszły w edne goǳinie, akoby na większy ból, na większy żal dla mnie… Niechże
świat się zapada, nie pó dę! Nie zginie przez dwa tygodnie o czyzna, a zresztą widocznie
gniew boży est nad nią, i nie w mocy luǳkie na to wskórać. Boże, Boże! Hiperbore e²⁴⁶⁴,
Szweǳi, Prusacy, Węgrzyni, Siedmiogroǳianie, Wołosza, Kozacy, wszystko naraz! Kto
się temu oprze? O Panie, co Ci zawiniła ta nieszczęsna o czyzna, ten król pobożny, żeś
odwrócił od nich oblicze i ni miłosierǳia, ni ratunku nie da esz, i plagi coraz nowe zsyłasz? Małoż eszcze krwi? mało łez? Toż tu luǳie uż się weselić zapomnieli, toć tu wichry
nie wie ą, eno ęczą… Toć tu dżdże nie pada ą, eno płaczą, a ty smagasz i smagasz! Miłosierǳia, Panie! ratunku, O cze!… Grzeszyliśmy… ale przecie uż przyszła poprawa!… Oto
odstąpiliśmy naszych fortun, siedliśmy na koń i bĳem a bĳem! Poniechaliśmy swawoli,
zrzekliśmy się prywaty… Więc czemu nie odpuścisz? Czemu nie pocieszysz?
Tu nagle sumienie porwało go za włosy i zatrzęsło nim, aż krzyknął, bo zarazem zdało
mu się, że słyszy akiś głos nieznany, z całego sklepienia niebios płynący, który mówi:
— Zaniechaliście prywat? A tyż, nieszczęśniku, co w te chwili czynisz? Zasługi swo e
podnosisz, a gdy przyszła pierwsza chwila próby, ako zhukany koń dęba sta esz i krzyczysz: „Nie pó dę!” Ginie matka, nowe miecze pierś e przeszywa ą, a ty się od nie
odwracasz, nie chcesz e wesprzeć ramieniem, za własnym szczęściem gonisz i krzyczysz:
„Nie pó dę!” Ona ręce krwawe wyciąga, uż, uż pada, uż mdle e, uż kona i ostatnim
głosem woła: „ǲieci! ratu cie!” A ty e odpowiadasz: „Nie pó dę!” Biada wam! Biada
takiemu narodowi, biada te Rzeczypospolite !
Tu panu Kmicicowi strach podniósł włosy na głowie i całe ego ciało dygotać poczęło, akby e paroksyzm febry chwycił… I naraz rymnął twarzą do ziemi, i nie wołać, ale
krzyczeć ął w przerażeniu:
— Jezu, nie karz! Jezu, zmiłu się! Bądź wola Two a! Już pó dę, pó dę!
Potem czas akiś leżał w milczeniu i szlochał, a gdy podniósł się wreszcie, twarz miał
rezygnac i pełną i spoko nie szą i tak dale się modlił:
— Ty się, Panie, nie ǳiwu , że mi żal, bom był w wilię szczęśliwości mo e . Ale niech
uż tak bęǳie, ak Ty rozporząǳisz! Teraz uż rozumiem, żeś mnie chciał doświadczyć,
i dlategoś mnie akoby na rozsta nych drogach postawił. Bądź eszcze raz wola Two a.
Ani się obe rzę za siebie! Tobie, Panie, oﬁaru ę ten mó żal okrutny, te mo e tęskności,
to mo e ciężkie zmartwienie. Niechże mi wszystko bęǳie policzone za to, żem księcia
Bogusława oszczęǳił, nad czym płakała o czyzna. Wiǳisz teraz, Panie, że to była ostatnia mo a prywata. Już więce nie będę. O cze miłościwy! Ano eszcze tę ziemię kochaną
ucału ę, ano eszcze nóżki Two e krwawe ścisnę… i idę, Chryste! idę!…
I poszedł.
A w re estrze niebieskim, w którym zapisu ą złe i dobre uczynki luǳkie, przemazano
mu w te chwili wszystkie winy, bo to był człowiek zupełnie poprawiony.

 
Żadna księga nie wypisała, ile eszcze bitew stoczyły wo ska, szlachta i lud Rzeczypospolite z nieprzy aciółmi. Walczono po lasach, polach, po wsiach, miasteczkach i miastach;
walczono w Prusach Królewskich i Książęcych, na Mazowszu, w Wielkopolsce, w Małopolsce, na Rusi, na Litwie i Żmuǳi²⁴⁶⁵, walczono bez wytchnienia we dnie i w nocy.
Każda grudka ziemi nasyciła się krwią. Nazwiska rycerzy, prześwietne czyny, wielkie
poświęcenia zginęły w pamięci, bo nie zapisał ich kronikarz i nie wyśpiewała lutnia. Ale
pod potęgą tych usiłowań ugięła się wreszcie moc nieprzy acielska.
²⁴⁶⁴ p o (z gr.) — mieszkańcy północy; tu omowne określenie Ros an, o wo nie z którymi w  r.
Sienkiewicz nie mógł pisać otwarcie ze względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁵
— płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]





   Potop



Modlitwa, Sumienie,
Patriota, O czyzna,
Poświęcenie

Przemiana

I ako gdy wspaniały lew, który przed chwilą, przeszyty pociskami, leżał ak martwy,
podniesie się nagle, a wstrząsnąwszy królewską grzywą, ryknie potężnie, wnet myśliwców prze mu e strach blady i nogi ich zwraca ą się ku ucieczce, tak owa Rzeczpospolita
powstawała coraz groźnie sza, owiszowego gniewu pełna, światu całemu stawić czoło gotowa; w kości zaś napastników zstąpiła niemoc i strach. Nie o zdobyczy uż myśleli, ale
o tym eno, by ze lwie paszczęki głowy całe do domowych pieleszy unieść.
Nie pomogły nowe ligi, nowe zastępy Węgrów, Siedmiogroǳian²⁴⁶⁶, Kozaków i Wołoszy²⁴⁶⁷. Przeszła wprawǳie eszcze raz burza mięǳy Krakowem, Warszawą i Brześciem,
lecz się o piersi polskie rozbiła i wkrótce marnym rozwiała się tumanem.
Król szweǳki, pierwszy zwątpiwszy o sprawie, na duńską wo nę od echał; zdraǳiecki
elektor, korny przed silnym, zuchwały przed słabszym, czołem do nóg Rzeczypospolite
uderzył i Szwedów bić począł; zbó eckie zastępy „rzeźników” Rakoczego²⁴⁶⁸ zmykały co
sił ku swym siedmiogroǳkim komyszom, które pan Lubomirski²⁴⁶⁹ ogniem i mieczem
spustoszył.
Lecz łatwie im było wtargnąć w granice Rzeczypospolite niż wy ść z nich bez kary.
Więc gdy dopadnięto ich u przeprawy, grafowie siedmiogroǳcy, klęcząc przed panem
Potockim, Lubomirskim i Czarnieckim, w prochu żebrali o litość.
— Oddamy broń, oddamy miliony! — wołali — eno pozwólcie nam ode ść!
I przy ąwszy okup, hetmani zlitowali się nad tym wo skiem nęǳników; lecz orda
rozniosła ich na kopytach końskich u samych uż progów domowych.
Spokó począł z wolna wracać na polskie równiny. Król eszcze pruskie fortece odbierał, pan Czarniecki miał do Danii zanieść miecz polski, bo Rzeczpospolita nie chciała
uż poprzestać na samym wypęǳeniu nieprzy aciół.
Odbudowywały się ze zgliszczów²⁴⁷⁰ wsie i miasta; ludność wracała z lasów, pługi
po awiły się na roli.
Jesienią  roku, zaraz po wo nie węgierskie , cicho uż było w większe części ziem
i powiatów, cicho zwłaszcza na Żmuǳi.
Ci z laudańskich, którzy swego czasu poszli z panem Wołody owskim, byli eszcze
gǳieś hen! w polu, ale uż oczekiwano ich powrotu.
Tymczasem w Morozach, Wołmontowiczach, Droże kanach, Mozgach, w Goszczunach i Pacunelach niewiasty, podloty²⁴⁷¹ obu płci i starcy orali, siali oziminy, odbudowywali wspólnymi siłami chaty w tych okolicach²⁴⁷², przez które pożar przeszedł, aby
wo ownicy po powrocie znaleźli przyna mnie dach nad głową i głodem nie potrzebowali
przymierać.
Oleńka sieǳiała od nie akiego czasu w Wodoktach z Anusią Borzobohatą i miecznikiem. Pan Tomasz do swoich Billewicz się nie spieszył, raz dlatego, że były spalone,
a po wtóre, że mu mile było przy ǳiewczynach niż samemu. Tymczasem przy pomocy
Oleńki zagospodarowywał Wodokty.
Panna zaś chciała ak na lepie zagospodarować Wodokty, te bowiem miały wraz z Mitrunami stanowić e wiano klasztorne, inacze mówiąc, prze ść na własność zakonu benedyktynek, u których w sam ǳień przyszłego Nowego Roku namierzała biedna Oleńka
rozpocząć nowic at.
Rozważywszy bowiem wszystko, co ą spotkało, i owe losów odmiany, i zawody, i boleści, przyszła do przekonania, że taka, a nie inna musi być wola boża. Zdawało się e , że
akaś ręka wszechmocna popycha ą do celi, że akiś głos mówi e :
„Tam ono na lepsze uspoko enie i koniec wszystkich trosk światowych!”
²⁴⁶⁶
o o
— mieszkańcy Siedmiogrodu, krainy zna du ące się w centralne części ǳisie sze Rumunii. Księstwo to pozostawało w XVI i XVII w. zależne od Imperium Osmańskiego, potem podporządkowane
Austrii i Węgrom. Z Siedmiogrodu pochoǳił król Polski Stefan Batory (–). [przypis edytorski]
— państwo na terenach ǳisie sze płd. Rumunii, rząǳone przez hospodara
²⁴⁶⁷ o o a. o o
i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
o
(–) — książę Siedmiogrodu, krainy położone w centralne części ǳisie sze
²⁴⁶⁸
Rumunii. Wyznawca protestantyzmu i sprzymierzeniec Szwedów (w  r.). [przypis edytorski]
²⁴⁶⁹
o
t
(–) — marszałek wielki koronny, późnie
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma D. lm: zgliszcz a. zgliszczy. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁰
²⁴⁷¹po ot — nastolatek, człowiek dorasta ący. [przypis edytorski]
²⁴⁷²o o — zaścianek, wieś drobnoszlachecka. [przypis edytorski]





   Potop



Więc postanowiła pó ść za tym głosem; czu ąc ednak w głębi sumienia, że eszcze e
dusza nie zdołała oderwać się zupełnie od ziemi, pragnęła pierwe przygotować ą gorącą
pobożnością, dobrymi uczynkami i pracą. Często też w tych usiłowaniach przeszkaǳały
e echa ze świata.
Oto, na przykład, poczęli luǳie przebąkiwać, że ów przesławny Babinicz był to Kmicic. Jedni zaprzeczali gorąco, druǳy powtarzali wieść uporczywie.
Oleńka nie uwierzyła. Nadto przytomne były w e pamięci wszystkie uczynki Kmicica i ego u Raǳiwiłłów służby, aby chociaż na chwilę przypuszczać mogła, że on est
pogromcą Bogusława i tak wiernym sługą królewskim, takim gorącym patriotą. Jednak
e spokó został zmącony, a żal i ból podniosły się na nowo w e piersi.
Można było temu zaraǳić przyspieszonym we ściem do klasztoru, lecz klasztory były
rozproszone; mniszki, które nie zginęły od żołdackie swawoli w czasie wo ny, poczynały
dopiero się zbierać.
Nęǳa też panowała w kra u powszechna, i kto się chciał w mury konwentów²⁴⁷³
chronić, musiał nie tylko z własnym chlebem przychoǳić, ale i cały konwent nim żywić.
Oleńka chciała przy ść właśnie z chlebem do klasztoru, zostać nie tylko siostrzyczką,
ale i karmicielką mniszek.
Miecznik wieǳąc, że na chwałę bożą ma iść ego praca, pracował gorliwie. Ob eżdżali więc razem pola i folwarki, pilnu ąc prac esiennych, które z przyszłą wiosną miały
plon przynieść. Czasem towarzyszyła im Anusia Borzobohata, która nie mogąc przenieść
aontu, aki e Babinicz uczynił, groziła, że także do klasztoru wstąpi i że czeka tylko,
aby pan Wołody owski odprowaǳił laudańskich, bo się chce z dawnym przy acielem pożegnać. Częście ednak miecznik z samą tylko Oleńką puszczał się na ob azdy, bo Anusię
nuǳiło gospodarstwo.
Pewnego razu wy echali obo e na pod ezdkach²⁴⁷⁴ do Mitrunów, w których odbudowywano pogorzałe czasu wo ny stodoły i obory.
Po droǳe mieli też wstąpić do kościoła, bo to była właśnie rocznica wołmontowickie bitwy, w które z ostatnie toni zostali przez nade ście Babinicza uratowani. Cały
ǳień zeszedł im na rozlicznych za ęciach, tak że dopiero pod wieczór mogli wyruszyć
z Mitrunów.
W tamtą stronę echali drogą kościelną, ale wracać wypadało im koniecznie na Lubicz i Wołmontowicze. Panna, ledwie u rzała pierwsze dymy lubickie, zaraz odwróciwszy
oczy, poczęła szybko odmawiać pacierze, aby bolesne myśli odegnać, miecznik zaś echał
w milczeniu i tylko rozglądał się dokoła.
Wreszcie, gdy uż minęli kołowrót, rzekł:
— Senatorska to gleba! Lubicz za dwo e Mitrunów stanie.
Oleńka dale odmawiała pacierze.
Lecz w mieczniku przebuǳił się widocznie dawny zawołany gospodarz, a może i szlachcic do pieniactwa po trosze skłonny, bo po chwili rzekł znowu akby sam do siebie:
— A przecie po prawǳie to nasze… Stara billewiczowska substanc a²⁴⁷⁵, nasz pot,
nasz trud. Tamten nieszczęśnik musiał dawno zginąć, skoro się nie zgłosił, a choćby się
i zgłosił, prawo za nami.
Tu zwrócił się do Oleńki:
— Co myślisz, proszę?
Na to panna:
— Przeklęte to mie sce. Niech się z nim, co chce, ǳie e.
— Ale bo, wiǳisz, prawo za nami. Mie sce przeklęte było w złych rękach, a stanie
się błogosławione w dobrych. Prawo za nami!
— Nigdy! Nie chcę o niczym wieǳieć. ǲiaduś bez restrykc i zapisał, niechże ego
krewni biorą.
To rzekłszy, popęǳiła pod ezdka; miecznik dał także swo emu ostrogi i nie zwolnili aż
w czystym polu. Tymczasem zapadła noc, ale widno było zupełnie, bo ogromny czerwony
miesiąc wynurzył się zza wołmontowickiego lasu i rozświecił całą okolicę złotym blaskiem.
— Ano! dał Bóg piękną noc — ozwał się miecznik, patrząc w kolisko księżyca.
²⁴⁷³ o
²⁴⁷⁴po
²⁴⁷⁵ t



t — klasztor, zgromaǳenie zakonne. [przypis edytorski]
— koń mnie sze wartości, słaby a. młody. [przypis edytorski]
(z łac.) — ma ątek, dobra materialne. [przypis edytorski]



   Potop



— Jak to się Wołmontowicze świecą z daleka! — rzekła Oleńka.
— Bo drzewo eszcze na domach nie sczerniało.
Dalszą rozmowę przerwało im skrzypienie wozu, którego zrazu do rzeć nie mogli, bo
droga w tym mie scu szła falisto, wkrótce ednak u rzeli parę koni, za nią następną parę
przy dyszlu, a w końcu drabiniasty półtorak otoczony przez kilku eźdźców.
— Co to za luǳie mogą być? — rzekł miecznik.
I zatrzymał konia; Oleńka stanęła przy nim.
Tamci przez ten czas zbliżali się coraz więce , na koniec przy echali tuż.
— Stó ! — zawołał miecznik. — A kogo to tam wieziecie?
Jeden z eźdźców zwrócił się ku nim:
— Pana Kmicica wieziem, który pod Magierowem od Węgrzynów postrzelon.
— Słowo stało się ciałem! — zakrzyknął miecznik.
Oleńce świat cały zakręcił się nagle w oczach; serce w nie zamarło, piersiom zabrakło
oddechu. Głosy akieś wołały e w duszy: „Jezusie, Mario! To on!” Po czym całkiem
opuściła ą świadomość, gǳie est, co się z nią ǳie e.
Ale nie spadła z konia na ziemię, bo ręką chwyciła konwulsy nie za drabinę wozu.
I z chwilą gdy przyszła do przytomności, oczy e padły na nieruchomy kształt luǳki
leżący na wozie. Tak, to był on, pan Andrze Kmicic, chorąży orszański. I leżał na wznak
na wozie; głowę miał obwiniętą w chusty, ale przy czerwonym blasku miesiąca widać
było doskonale ego twarz białą i spoko ną, akby z marmuru wykutą lub zlodowaciałą
pod tchnieniem śmierci. Oczy miał głęboko zapadłe i zamknięte, życie nie zdraǳało się
w nim na mnie szym ruchem.
— Z Bogiem!… — rzekł, zde mu ąc czapkę, pan miecznik.
— Stó ! — zawołała Oleńka.
I poczęła pytać cichym, ale prędkim, akoby gorączkowym głosem:
— Żyw eszcze czy zmarły?
— Żyw, ale śmierć nad nim.
Tu miecznik, spo rzawszy na twarz Kmicica, ozwał się znowu:
— Nie dowieziecie go do Lubicza.
— Kazał się koniecznie tam wieźć, bo tam chce umrzeć.
— Z Bogiem! Spieszcie się!
— Czołem bĳemy!
I wóz ruszył dale , a Oleńka z miecznikiem skoczyli co tchu w koniach w przeciwną
stronę. Przelecieli przez Wołmontowicze ak dwa wiǳiadła nocne i dopadli do Wodoktów,
nie mówiąc do siebie ni słowa przez drogę; dopiero zsiada ąc z konia, Oleńka zwróciła się
do stry a:
— Księǳa mu trzeba posłać! — rzekła zdyszanym głosem — niech w te chwili ktoś
do Upity rusza!
Miecznik za ął się żywo spełnieniem polecenia, ona zaś wpadła do swo e izby i rzuciła
się na kolana przed obrazem Na świętsze Panny.
W parę goǳin potem, późną uż nocą, ǳwonek ozwał się przed bramą Wodoktów.
To ksiąǳ prze eżdżał z Panem Jezusem²⁴⁷⁶ do Lubicza.
Panna Aleksandra klęczała ciągle. Usta e powtarzały litanię, którą się przy kona ących odmawia. A gdy ą odmówiła, po trzykroć poczęła bić głową o podłogę i powtarzać
ustawicznie:
— Panie, policz mu, że z ręki nieprzy aciół ginie… Panie, policz mu, że z ręki nieprzy aciół ginie… Odpuść mu! zmiłu się nad nim!…
Na tym zeszła e cała noc. Ksiąǳ bawił w Lubiczu aż do rana, a wraca ąc, sam wstąpił
do Wodoktów. Ona wybiegła na ego spotkanie.
— Czy uż? — spytała.
I nie mogła mówić więce , bo e oddechu zbrakło.
— Żyw eszcze — odrzekł ksiąǳ.
Przez następnych dni kilkanaście co ǳień posłańcy latali z Wodoktów do Lubicza
i każdy wracał z odpowieǳią, że pan chorąży „żyw eszcze”, na koniec eden przywiózł

²⁴⁷⁶ P



— t . z sakramentem. [przypis edytorski]



   Potop



Spotkanie

wiadomość, którą od cyrulika, sprowaǳonego z Kie dan, usłyszał, że nie tylko żyw, ale
i zdrowy bęǳie, bo postrzały go ą się szczęśliwie i siły rycerzowi wraca ą.
Panna Aleksandra posłała ho ne oﬁary na mszę ǳiękczynną do Upity, ale od owego
dnia przestali choǳić posłańcy, i ǳiwna rzecz! w sercu ǳiewczyny, razem z uspoko eniem, począł się buǳić dawny żal do pana Andrze a. Winy ego przychoǳiły e znowu
co chwila do myśli, tak ciężkie, że nie do odpuszczenia. Śmierć edynie mogła e pokryć
niepamięcią… Gdy wracał do zdrowia, ciążyły znów nad nim… A ednak wszystko, co
było można przytoczyć na ego obronę, powtarzała sobie co ǳień biedna Oleńka.
Tyle się zaś nagryzła przez te dni, tyle ednak rozterki było w e duszy, że aż na zdrowiu
poczęła szwankować.
Zaniepokoiło to wielce pana Tomasza, więc pewnego wieczora, gdy zostali sami, spytał
ą:
— Oleńka, powieǳ no mi szczerze, co ty myślisz o chorążym orszańskim?
— Bogu wiadomo, że nie chcę o nim myśleć! — odrzekła.
— Bo to wiǳisz… pochudłaś… Hm!… Być może, że ty eszcze… Jać nie nalegam na
nic, eno rad bym wieǳieć, co się tam w tobie ǳie e… Zali²⁴⁷⁷ nie mniemasz, że wola
nieboszczyka ǳiada twego powinna się spełnić?
— Nigdy! — odrzekła Oleńka. — ǲiaduś zostawił mi też furtę otwartą… a a do
nie na Nowy Rok zapukam. W tym spełni się ego wola.
— Nie wierzyłem i a temu zgoła — odparł miecznik — co tu niektórzy przebąkiwali,
że Babinicz a Kmicic to edno, ale przecie pod Magierowem przy o czyźnie a przeciw
nieprzy aciołom się uż oponował i krew rozlał. Późna to poprawa, aleć zawsze poprawa!
— A przecie i książę Bogusław uż teraz królowi i Rzeczypospolite służy — odpowieǳiała z żalem panna. — Niechże im Bóg obudwom przebaczy, a zwłaszcza temu,
który krew rozlał… Luǳie wszelako zawsze będą mieli prawo powieǳieć, że oto w chwili
na większego nieszczęścia, w chwili klęsk i upadku na tę o czyznę nastawali, a nawrócili
się do nie dopiero wtedy, gdy nieprzy aciołom powinęła się uż noga i gdy korzyść własna nakazywała ze zwycięzcą trzymać. Ot, w czym ich wina! Teraz uż nie ma zdra ców,
bo nie ma zysku ze zdrady! Ale aka w tym zasługa?… Zali nie nowy to dowód, że tacy
luǳie gotowi zawsze mocnie szemu służyć? Bóg by dał, Bóg by dał! żeby inacze było, ale
takich win Magierów nie opłaci…
— Prawda est! Nie mogę negować — odrzekł miecznik. — Ciężka prawda, ale zawsze
prawda! Wszyscy dawnie si zdra cy w czambuł do króla przeszli.
— Nad chorążym orszańskim — mówiła dale panna — ciąży eszcze strasznie szy niż
na księciu Bogusławie zarzut, bo pan Kmicic oﬁarował się przecie na króla rękę podnieść,
czego się sam książę przeląkł. Zali przypadkowy postrzał może to zmazać?… Tę rękę pozwoliłabym sobie uciąć, gdyby tego nie było… ale to było, est i nie odstanie się więce !
Bóg widocznie zostawił mu życie właśnie dlatego, żeby mógł pokutować… Mó stry u!
Mó stry u! toż byśmy się oszukiwali sami, gdybyśmy chcieli w siebie wmówić, że on est
czysty. I co stąd za zysk? Zali sumienie da się oszukać? Niechże się ǳie e wola boska. Co
się rozerwało, to nie zwiąże się więce , i nie powinno! Szczęśliwam, że pan chorąży żywie²⁴⁷⁸… przyzna ę, bo znać, że Bóg nie odwrócił eszcze całkiem od niego łaski swo e …
Ale dość mi na tym! Szczęśliwa będę, gdy usłyszę, że zmazał winy, ale niczego więce nie
chcę, nie pragnę! choćby tam dusza we mnie eszcze pocierpieć miała… Niecha go Bóg
wspomaga…
Tu Oleńka dłuże nie mogła mówić, bo płacz ą porwał wielki i żałosny, ale był to płacz
ostatni. Wypowieǳiała wszystko, co nosiła w sercu, i od te pory spokó znów począł e
wracać.

 
Rogata dusza unacka nie chciała istotnie wychoǳić z cielesne powłoki i nie wyszła.
W miesiąc po powrocie do Lubicza rany pana Andrze a poczęły się goić, wcześnie zaś
eszcze oǳyskał przytomność i roze rzawszy się po izbie, zgadł zaraz, iż uż est w Lubiczu.
Następnie począł wołać wiernego Soroki.
²⁴⁷⁷
²⁴⁷⁸

(daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
— ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: ży e. [przypis edytorski]





   Potop



— Soroka! — rzekł — miłosierǳie boże est nade mną! Czu ę, iż nie umrę!
— Wedle rozkazu! — odpowieǳiał stary żołnierz, rozgniata ąc łzę kułakiem.
A Kmicic mówił dale , akby sam do siebie:
— Skończona pokuta… wiǳę to aśnie²⁴⁷⁹. Miłosierǳie boże est nade mną!
Potem milczał przez chwilę, eno mu się wargi poruszały modlitwą.
— Soroka! — rzekł znów po chwili.
— Do usług wasze miłości!
— A kto tam est w Wodoktach?
— Jest panna i pan miecznik rosieński.
— Pochwalone imię Pańskie! Przychoǳiłli tu kto pytać się o mnie?
— Przysyłali z Wodoktów, pókiśmy nie powieǳieli, że wasza miłość zdrów bęǳie.
— A potem przestali przysyłać?
— Potem przestali.
Na to Kmicic:
— Nic eszcze nie wieǳą, ale się ode mnie samego dowieǳą. Nie mówiłżeś nikomu,
żem tuta ako Babinicz wo ował?
— Nie było rozkazu — odrzekł żołnierz.
— A laudańscy z panem Wołody owskim nie wrócili eszcze?
— Nie masz ich eszcze, ale lada ǳień z adą.
Na tym skończyła się pierwszego dnia rozmowa. We dwa tygodnie późnie pan Kmicic
wstawał uż i choǳił na kulach, a następne nieǳieli uparł się echać do kościoła.
— Po eǳiem do Upity — rzekł do Soroki — bo od Boga trzeba poczynać, a po mszy
do Wodoktów.
Soroka nie śmiał się sprzeciwiać, więc kazał eno wymościć sianem skarbniczek²⁴⁸⁰,
a pan Andrze wystroił się odświętnie i po echali.
Przy echali w czas, gdy mało eszcze luǳi było w kościele. Pan Andrze , wsparty na
ramieniu Soroki, podszedł pod sam wielki ołtarz i klęknął w kolatorskie ławce²⁴⁸¹; nikt
też go nie poznał, tak zmienił się wielce; twarz miał barǳo chudą, wynęǳniałą, a przy
tym nosił długą brodę, która mu czasu wo ny i choroby wyrosła. Kto i spo rzał na niego,
pomyślał, że akiś prze ezdny personat²⁴⁸² na mszę wstąpił; kręciło się bowiem wszęǳie
pełno prze ezdne szlachty, która z pola do swych ma ętności wracała.
Lecz kościół z wolna napełniał się ludem i okoliczną szlachtą; za czym poczęli z eżdżać
i poses onaci²⁴⁸³ z dalekich nawet stron, bo w wielu mie scach kościoły były popalone
i mszy trzeba było aż w Upicie szukać.
Kmicic, zatopiony w modlitwie, nie wiǳiał nikogo; z pobożnego zamyślenia zbuǳiło
go dopiero skrzypienie ławki pod nogami wchoǳących do nie osób.
Wówczas podniósł głowę, spo rzał i spostrzegł tuż nad sobą słodką a smutną twarz
Oleńki.
Ona także dostrzegła go i poznała w te chwili, bo cofnęła się nagle, akby przerażona;
naprzód płomień, a potem bladość śmiertelna wystąpiła na e twarz, lecz na wyższym
wysileniem woli przemogła wrażenie i klękła tuż koło niego; trzecie mie sce za ął pan
miecznik.
I Kmicic, i ona pochylili głowy i wsparłszy twarz na dłoniach, klęczeli obok siebie
w milczeniu, a serca biły im tak, że e słyszeli obo e doskonale.
Wreszcie pan Andrze przemówił pierwszy:
— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków… — odrzekła półgłosem Oleńka. I więce nie mówili do siebie.
Tymczasem ksiąǳ wyszedł z kazaniem; słuchał go Kmicic, ale mimo usiłowań i nie
słyszał, i nie rozumiał. Oto ona, ta upragniona, do które od lat całych uż tęsknił, która
nigdy nie schoǳiła mu z myśli i z serca, była teraz tuż pod ego bokiem. I czuł ą koło
²⁴⁷⁹
— ǳiś popr.: asno. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁰
(daw.) — prosty, dwukołowy wózek konny z drewnianym daszkiem, używany na częście do
wożenia bagażu; tu: wóz, po azd konny. [przypis edytorski]
— na lepsze mie sca w kościele przed ołtarzem, w których miał prawo zasiadać kolator,
²⁴⁸¹ o to
czyli fundator lub bogaty dobroczyńca kościoła. [przypis edytorski]
²⁴⁸²p o t (z łac.) — osobistość, ważna osoba. [przypis edytorski]
²⁴⁸³po o t (z łac.) — bogaty szlachcic, posiadacz ziemski. [przypis edytorski]





   Potop



siebie, i nie śmiał zwracać ku nie oczu, bo był w kościele, lecz przymknąwszy powieki,
łowił uchem e oddech.
— Oleńka, Oleńka przy mnie! — mówił sobie — oto Bóg nam się w kościele po
rozłące spotkać kazał.
Więc myśli ego i serce powtarzały bez ustanku to imię:
— Oleńka, Oleńka, Oleńka!
I chwilami płacz radości chwytał go za gardło, to znów porywało go takie uniesienie
ǳiękczynne modlitwy, że aż świadomość tracił, co się z nim ǳie e.
Ona klęczała ciągle z twarzą ukrytą w dłoniach.
Ksiąǳ skończył kazanie i zszedł z ambony.
Nagle przed kościołem rozległ się szczęk broni i tętent kopyt końskich. Ktoś krzyknął
przed progiem kościoła: „Lauda wraca!” — i wnet w same świątyni zerwały się szmery,
potem gwar, potem coraz głośnie sze wołanie:
— Lauda! Lauda!
Tłumy poczęły się kołysać, wszystkie głowy zwróciły się naraz ku drzwiom.
A wtem zaroiło się we drzwiach i huﬁec zbro ny po awił się w kościele. Na czele szli
z brzękiem ostróg pan Wołody owski i pan Zagłoba. Tłumy rozstępowały się przed nimi,
a oni przeszli przez cały kościół, klękli przed ołtarzem, pomodlili się krótką chwilę, po
czym oba weszli do zakrystii.
Laudańscy zatrzymali się wpół nawy, nie wita ąc się dla powagi mie sca z nikim.
Ach, co za widok! Groźne twarze, ogorzałe od wichrów, wychudłe z trudów bo owych, pocięte szablami Szwedów, Niemców, Węgrów, Wołochów. Cała historia wo ny
i chwała pobożne Laudy mieczem na nich wypisana. Oto ponure Butrymy, oto Stak any, Domaszewicze, Gościewicze, wszystkich po trochu. Lecz ledwie czwarta część wróciła
z tych, którzy ongi pod Wołody owskim z Laudy ruszyli.
Wiele niewiast na próżno szuka mężów, wielu starców na próżno wypatru e synów,
więc płacz wzmaga się, bo i ci, którzy zna du ą swoich, płaczą z radości. Cały kościół rozlega
się szlochaniem; od czasu do czasu głos akiś imię kochane wykrzyknie i zmilknie, a oni
sto ą w chwale, wsparci na mieczach, lecz i im po srogich bliznach łzy spływa ą na wąsiska.
Wtem ǳwonek targnięty przy drzwiach zakrystii uciszył płacze i gwary. Wszyscy
klękli, wyszedł ksiąǳ ze mszą, a za nim w komżach pan Wołody owski i pan Zagłoba,
i oﬁara się rozpoczęła.
Lecz ksiąǳ także był wzruszony i gdy pierwszy raz zwrócił się do ludu mówiąc: o
o
²⁴⁸⁴ — głos mu drgał; gdy zaś przyszło do Ewangelii i wszystkie szable
naraz wysunęły się z pochew na znak, że Lauda zawsze gotowa wiary bronić, a w kościele
stało się aż asno od stali, to ledwie mógł odśpiewać Ewangelię.
Odśpiewano potem wśród powszechnego uniesienia suplikac e, wreszcie msza się
skończyła, lecz ksiąǳ, pochowawszy Sakrament w cyborium²⁴⁸⁵, odwrócił się uż po
Ostatnie Ewangelii ku tłumom²⁴⁸⁶, na znak, że pragnie coś powieǳieć.
Więc uczyniło się cicho; ksiąǳ zaś w serdecznych słowach powitał naprzód wraca ących żołnierzy, wreszcie ozna mił, że list królewski zostanie odczytany, przez pułkownika
chorągwi laudańskie przywieziony.
Więc uczyniło się eszcze cisze i po chwili po całym kościele rozległ się głos od ołtarza:
„My, Jan Kazimierz, król polski, wielki książę litewski, mazowiecki, pruski t ., t .,
t ²⁴⁸⁷. W imię O ca i Syna, i Ducha Świętego, amen.
Jako złych luǳi szpetne przeciw ma estatowi i o czyźnie występki, zanim przed sądem
niebieskim staną, uż w tym życiu doczesnym ma ą otrzymać karę, tak równie słusznym
est, ażeby cnota nie zostawała bez nagrody, która cnocie same blasku chwały, a potomnym zachęty do naśladowania cnych przykładów dodawać winna.

²⁴⁸⁴ o
o
(łac.) — Pan z wami. [przypis edytorski]
(z łac.) — naczynie na komunikanty a. tabernakulum. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁵ o
²⁴⁸⁶o
t o — przed Soborem Watykańskim II (–) ksiąǳ odprawiał mszę zwrócony
w kierunku krzyża i tabernakulum, plecami do wiernych. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁷ t — skrót łac. t t : i tak dale ; tu oznacza to pominięcie dalszych tytułów króla polskiego. [przypis
edytorski]





   Potop



Spotkanie

Obycza e, Pobożność,
Religia, Wierzenia

List, Przemiana, Sława

Przeto wiadomo czynimy całemu stanowi rycerskiemu, mianowicie zaś luǳiom wo skowym i świeckim, urzędy ma ącym
t t tp
t ²⁴⁸⁸, oraz wszystkiemu obywatelstwu Wielkiego Księstwa Litewskiego i naszego starostwa żmuǳkiego,
że akiekolwiek
²⁴⁸⁹ ciążyłyby na uroǳonym a nam wielce miłym panu Andrzeu Kmicicu, chorążym orszańskim, te o
²⁴⁹⁰ ego następnych zasług i chwały zniknąć
z pamięci luǳkie ma ą, w niczym czci i sławy pomienionemu chorążemu orszańskiemu
nie u mu ąc.”
Tu ksiąǳ przestał czytać i spo rzał ku ławce, w które pan Andrze sieǳiał, on zaś
powstał na chwilę i wnet usiadł znowu, głowę swą wynęǳniałą wsparł o stalle²⁴⁹¹ i przymknął powieki akoby w omdleniu.
A wszystkie oczy zwróciły się ku niemu, wszystkie usta poczęły szeptać:
— Pan Kmicic! Kmicic! Kmicic!… tam, obok Billewiczów!
Lecz ksiąǳ skinął ręką i począł czytać dale wśród głuchego milczenia:
„Który chorąży orszański, lubo²⁴⁹² w początkach nieszczęsne owe szweǳkie inkurs i²⁴⁹³ po stronie księcia wo ewody się opowieǳiał, przecie uczynił to nie z żadne
prywaty, ale z na szczersze ku o czyźnie intenc i, perswaz ą tegoż księcia do błędu przywieǳion, akoby taka eno, a nie inna droga
t
p
²⁴⁹⁴ zostawała, aką sam
książę kroczył!
A przybywszy do księcia Bogusława, który za przedawczyka go ma ąc, wszystkie nieżyczliwe praktyki przeciw o czyźnie aśnie przed nim odkrył, nie tylko pomieniony chorąży orszański na osobę naszą ręki podnosić nie obiecywał, ale samego księcia zbro ną
ręką porwał, aby się za nas i za utrapioną o czyznę pomścić…”
— Boże, bądź miłościw mnie grzeszne ! — zawołał niewieści głos tuż około pana
Andrze a, a w kościele zerwał się znowu gwar zdumienia.
Ksiąǳ czytał dale :
„Przez tegoż księcia postrzelon, ledwie do zdrowia przyszedłszy, do Częstochowy się
udał i tam piersią własną na świętszy przybytek osłaniał, przykład wytrwania i męstwa
wszystkim da ąc; tamże z niebezpieczeństwem zdrowia i życia na większe ǳiało burzące
prochami rozsaǳił, przy którym hazarǳie po man, na śmierć przez okrutnych nieprzyaciół był skazany, a przedtem żywym ogniem palony…”
Tu uż płacz niewieści rozległ się tu i owǳie po kościele. Oleńka trzęsła się cała, ak
w paroksyzmie febry.
„Ale i z tych srogich terminów mocą Królowe Anielskie wyratowan, do nas na Śląsk
się udał i w powrocie naszym do miłe o czyzny, gdy zdradliwy nieprzy aciel zasaǳkę nam
nagotował, pomieniony chorąży orszański samoczwart²⁴⁹⁵ tylko na całą potęgę nieprzyacielską się rzucił, osobę naszą ratu ąc. Tam posieczon i rapierami skłuty, do pół boków
we krwi własne rycerskie się pławiąc, z pobo owiska ako bez duszy był podniesion…”
Oleńka obie ręce przyłożyła do skroni i podniósłszy głowę, poczęła łowić w spieczone
usta powietrze. Z piersi e wychoǳił ęk:
— Boże! Boże! Boże!
I znów zabrzmiał głos księǳa, także coraz barǳie wzruszony:
„A gdy staraniem naszym do zdrowia przyszedł, i wtedy nie spoczął, ale dalsze wo ny
odprawował, z chwałą niezmierną stawa ąc w każde potrzebie, za wzór rycerstwu przez
hetmanów obo ga narodów podawany, aż do szczęśliwego zdobycia Warszawy, po którym
do Prus pod przybranym nazwiskiem Babinicza był wyprawiony…”
Gdy to imię zabrzmiało w kościele, gwar luǳki zmienił się akoby w szmer fali. Więc
Babinicz to on⁈ Więc ów pogromca Szwedów, zbawca Wołmontowicz, zwycięzca w tylu bitwach to Kmicic⁈… Szum wzmagał się coraz barǳie , tłumy poczęły cisnąć się ku
²⁴⁸⁸
t t tp
t (łac.) — akiegokolwiek roǳa u godność i wyróżnienie. [przypis edytorski]
(łac.) — przewinienia, występki. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁹
²⁴⁹⁰ o
(łac.) — wobec. [przypis edytorski]
²⁴⁹¹ t
— zdobione ławki w prezbiterium, blisko ołtarza, przeznaczone głównie dla duchownych. [przypis
edytorski]
²⁴⁹² o (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁴⁹³
(z łac.) — na azd, napad. [przypis edytorski]
p
(łac.) — ratowania Rzeczypospolite . [przypis edytorski]
²⁴⁹⁴ t
²⁴⁹⁵ o
t (daw.) — sam z trzema towarzyszami. [przypis edytorski]





   Potop



ołtarzowi, aby go wiǳieć lepie .
— Boże, błogosław mu! Boże, błogosław! — ozwały się setki głosów.
Ksiąǳ zwrócił się ku ławce i przeżegnał pana Andrze a, który, wsparty ciągle o stalle,
do umarłego niż żywego był podobnie szy, bo dusza wyszła zeń ze szczęścia i uleciała ku
niebiosom.
Po czym kapłan dale czytał:
„Tamże nieprzy acielski kra ogniem i mieczem spustoszył, do wiktorii pod Prostkami
głównie się przyczynił, księcia Bogusława własną ręką obalił i po mał, następnie do starostwa naszego żmuǳkiego powołany, ak niezmierne usługi oddał, ile miast i wsiów²⁴⁹⁶
od nieprzy acielskie ręki uchronił, o tym tamte si o ²⁴⁹⁷ na lepie wieǳieć powinni.”
— Wiemy! wiemy! wiemy! — grzmiało w całym kościele.
— Uciszcie się — rzekł ksiąǳ, podnosząc pismo królewskie ku górze.
„Przeto my (czytał dale ) rozważywszy wszystkie ego zasługi względem naszego maestatu i o czyzny tak niezmierne, że i syn większych o cu i matce oddać by nie mógł,
postanowiliśmy e w tym liście naszym promulgować²⁴⁹⁸, ażeby tak wielkiego kawalera,
wiary, ma estatu i Rzeczypospolite obrońcę nieżyczliwość luǳka dłuże uż nie ścigała,
lecz aby przynależną cnotliwym chwałą i powszechną miłością okryty choǳił. Nim zaś
se m następny, chęci te nasze potwierǳa ąc, wszelką zmazę z niego zde mie, i nim starostwem upickim, które
t²⁴⁹⁹, nagroǳić go bęǳiem mogli, prosim uprze mie nam
miłych obywatelów starostwa naszego żmuǳkiego, aby te słowa nasze w sercach i umysłach zatrzymali, które nam sama t t
t
o
²⁵⁰⁰, przesłać, ku ich
pamięci, nakazała.”
Tu skończył ksiąǳ i zwróciwszy się do ołtarza, modlić się począł; pan Andrze zaś
uczuł nagle, że akaś dłoń miękka chwyta ego rękę, spo rzał: była to Oleńka, i nim miał
czas pomiarkować się, cofnąć dłoń, panna podniosła ą i przycisnęła do ust wobec wszystkich w obliczu ołtarza i tłumów.
— Oleńka! — krzyknął zdumiony Kmicic.
Lecz ona wstała i zakrywszy twarz zasłoną, rzekła do miecznika:
— Stry u! chodźmy, chodźmy stąd prędko!
I wyszli przez drzwi zakrystii.
Pan Andrze próbował wstać, wy ść za nią, lecz nie mógł…
Siły opuściły go zupełnie.
Natomiast w kwadrans późnie znalazł się przed kościołem, trzymany pod ręce przez
pana Wołody owskiego i pana Zagłobę.
Tłumy obywatelstwa, drobne szlachty i pospolitego ludu cisnęły się dokoła; niewiasty
— zaledwie która zdołała się oderwać od piersi wraca ącego z wo ny męża — uż wieǳione
ciekawością, płci swo e właściwą, biegły popatrzyć na tego strasznego ongi Kmicica, ǳiś
zbawcę Laudy i przyszłego starostę. Koło zaciskało się coraz więce , aż laudańscy musieli
w końcu otoczyć i bronić od natłoku rycerza.
— Panie Andrze u! — wołał pan Zagłoba — ot, przywieźliśmy ci gościńca. Sam się
takiego nie spoǳiewałeś! Do Wodoktów teraz, do Wodoktów, na zrękowiny²⁵⁰¹ i wesele!…
Dalsze słowa pana Zagłoby zginęły w gromkim okrzyku, który naraz pod przywóǳtwem Józwy Beznogiego podnieśli wszyscy laudańscy:
— Niech ży e pan Kmicic!
— Niech ży e! — powtórzyły tłumy. — Nasz starosta upicki niech ży e! niech ży e!
— Do Wodoktów! wszyscy! — huknął znowu pan Zagłoba.
— Do Wodoktów! do Wodoktów! — wrzasnęło tysiąc ust. — W swaty do Wodoktów, z panem Kmicicem, z naszym zbawcą! Do panienki! do Wodoktów!

²⁴⁹⁶
— ǳiś popr. forma D. lm: wsi. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁷ o (łac.) — mieszkaniec; tu M. lm o : mieszkańcy. [przypis edytorski]
o
(z łac. p o
o po
: wy awiać, obwieszczać) — ogłosić. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁸p o
²⁴⁹⁹ o,
(łac.) — brakować, być pustym; tu .os. lp cz.ter.
t: est nieobsaǳone, pozosta e wolne.
[przypis edytorski]
t
o
(łac.) — sprawiedliwość, fundament właǳy. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁰ t t
²⁵⁰¹
o
(daw.) — zaręczyny. [przypis edytorski]





   Potop



List, Przemiana, Sława

I ruch uczynił się ogromny. Lauda siadła na koń; z tłumów, kto żyw, dopadał wozów, bryczek, wasągów²⁵⁰², pod ezdków²⁵⁰³. Piesi na przeła poczęli biec przez lasy i pola.
Okrzyk: „Do Wodoktów!”, brzmiał w całym miasteczku. Drogi zaroiły się różnobarwnymi kupami luǳi.
Pan Kmicic echał w skarbniczku mięǳy Wołody owskim i Zagłobą i raz wraz któregoś brał w ramiona. Mówić eszcze nie mógł, bo zbyt był wzruszony, zresztą pęǳili tak,
akby Tatarzy na Upitę napadli. Wszystkie bryki i wozy pęǳiły tak samo koło nich.
Byli uż dobrze za miastem, gdy nagle pan Wołody owski pochylił się do ucha Kmicica:
— Jędrek — spytał się — a nie wiesz, gǳie tamta?
— W Wodoktach! — odpowieǳiał rycerz.
Wówczas, czy wiatr począł tak poruszać wąsikami pana Michała, czy wzruszenie, nie
wiadomo, dość, że przez całą drogę nie przestawały wysuwać się naprzód, akby dwa szydła
lub dwie macki chrabąszcza.
Pan Zagłoba śpiewał z radości tak okrutnym basem, że aż się konie płoszyły:
Dwo e nas było, Kasieńko, dwo e na świecie,
Ale mi się coś wyda e, że eǳie trzecie.
Anusia nie była te nieǳieli w kościele, bo przy słabe pannie Kulwiecównie z kolei
zostać musiała, przy które się z Oleńką ǳień po dniu zmieniały.
Cały ranek za ęta była doglądaniem i opatrunkiem chore , tak że późno dopiero mogła
się zabrać do pacierzy.
Zaledwie ednak wymówiła ostatnie: „Amen”, gdy zaturkotało przed bramą i Oleńka
wpadła ak wicher do poko u.
— Jezus, Maria! Co się stało? — krzyknęła, spo rzawszy na nią, panna Borzobohata.
— Anusiu! wiesz, kto est pan Babinicz? To pan Kmicic!
Anusia zerwała się na równe nogi.
— Kto ci powieǳiał?
— Czytano list królewski… pan Wołody owski przywiózł… laudańscy…
— To pan Wołody owski wrócił?… — krzyknęła Anusia.
I nagle rzuciła się w ramiona Oleńki.
Oleńka przy ęła ten wybuch czułości ako dowód Anusinego afektu dla siebie, bo
zresztą była zgorączkowana, prawie nieprzytomna. Na twarzy miała ogniste wypieki,
a pierś e falowała, ak gdyby z wielkiego zmęczenia.
Więc poczęła opowiadać bez ładu i przerywanym głosem wszystko, co w kościele
słyszała, biega ąc przy tym ak szalona po komnacie i powtarza ąc co chwila: „To a go
niewarta!” — czyniąc sobie zarzuty okrutne, że go na gorze ze wszystkich skrzywǳiła,
że nawet modlić się za niego nie chciała wówczas, gdy on we krwi własne za Na świętszą
Pannę, za o czyznę i za króla się pławił.
Próżno Anusia, biega ąc za nią po izbie, próbowała ą pocieszać. Ona powtarzała wciąż
edno, że go niewarta, że nie śmiałaby mu w oczy spo rzeć; to znów poczynała mówić
o czynach Babinicza, o porwaniu Bogusława, o ego zemście, o ocaleniu króla, o Prostkach
i Wołmontowiczach, i Częstochowie; to wreszcie o swoich winach i o swe zawziętości, za
którą musi odpokutować w klasztorze.
Dalsze e wyrzekania przerwał pan Tomasz, który wpadłszy ak bomba do komnaty,
zakrzyknął:
— Na Boga! cała Upita do nas wali! Już są we wsi, a Babinicz pewnie z nimi!
Jakoż za chwilę daleki okrzyk zwiastował zbliżanie się tłumów. Miecznik porwał
Oleńkę i wyprowaǳił na ganek; Anusia wypadła za nimi.
Wtem tłumy luǳi i koni zaczerniły się w dali i ak okiem sięgnąć cała droga była
eszcze nimi zapchana. Dobiegli w końcu do ǳieǳińca. Piesi przedostawali się szturmem
przez fosę i płoty; wozy tłoczyły się w bramie, a wszystko to krzyczało, wyrzucało czapki
w górę.
²⁵⁰²
²⁵⁰³po



— wóz z burtami plecionymi z wikliny. [przypis edytorski]
— koń mnie sze wartości, słaby a. młody. [przypis edytorski]



   Potop



Wreszcie ukazał się huf²⁵⁰⁴ zbro ny laudańskich, otacza ących skarbniczek, w którym
sieǳiało trzech mężów: pan Kmicic, pan Wołody owski i pan Zagłoba.
Skarbniczek zatrzymał się nieco opodal, bo uż tyle ludu natłoczyło się przed gankiem, że nie można było tuż do echać. Zagłoba z Wołody owskim wyskoczyli pierwsi
i pomógłszy Kmicicowi zsiąść, zaraz chwycili go pod ramiona.
— Rozstąpcie się! — krzyknął Zagłoba.
— Rozstąpić się! — powtórzyli laudańscy.
Luǳie usunęli się zaraz, tak że środkiem tłumu utworzyła się pusta droga, po które
wiedli Kmicica aż do ganku dwa rycerze. On słaniał się i blady był barǳo, ale szedł
z głową podniesioną, zarazem zmieszany i szczęśliwy.
Oleńka oparła się o odrzwia i ręce opuściła bezwładnie po sukni; lecz gdy był uż
blisko, gdy spo rzała w twarz tego mizeraka, który po tylu latach rozłąki zbliżał się oto
ak Łazarz²⁵⁰⁵, bez kropli krwi w twarzy, wówczas szlochanie rozdarło na nowo e piersi.
On ze słabości, ze szczęścia i zmieszania nie wieǳiał sam, co ma mówić, więc wstępu ąc
na ganek, powtarzał tylko przerywanym głosem:
— A co, Oleńka, a co?
Ona zaś obsunęła mu się nagle do kolan.
— Jędruś! ran twoich niegodnam całować!
Ale w te chwili wyczerpane siły wróciły rycerzowi, więc porwali ą z ziemi ak piórko
i do piersi przycisnął.
Okrzyk eden ogromny, od którego zadrżały ściany domów i ostatki liści z drzew
opadły, zgłuszył wszystkie uszy. Laudańscy poczęli palić z samopałów, czapki wylatywały
w górę, naokół wiǳiałeś tylko uniesione radością twarze, rozpalone oczy i otwarte usta
wrzeszczące:
—
t Kmicic!
t Billewiczówna!
t młoda para!
—
t²⁵⁰⁶ dwie pary! — huczał Zagłoba. Ale głos ego ginął w burzy ogólne .
Wodokty zmieniły się akoby w obóz. Przez cały ǳień rżnięto z rozkazu miecznika
barany i woły, wykopywano z ziemi beczki miodu i piwa. Wieczorem zasiedli wszyscy do
uczty, starsi i znamienitsi w komnatach, młodsi w czeladne , prostactwo również weseliło
się przy ogniskach na podwórzu.
Przy głównym stole krążyły kielichy na cześć dwóch par szczęśliwych, gdy zaś ochota
doszła do na wyższego stopnia, pan Zagłoba wzniósł eszcze toast następu ący:
— Do cię zwracam się, cny panie Andrze u, i do cię, stary druhu, panie Michale!
Nie dość było piersi nadstawiać, krew rozlewać, nieprzy aciół wycinać! Nie skończony
trud wasz, bo gdy siła²⁵⁰⁷ luǳi czasu te okrutne wo ny poległo, musicie teraz nowych
obywatelów, nowych obrońców te miłe Rzeczypospolite przysporzyć, do czego, tuszę,
nie zbraknie wam męstwa ni ochoty! Mości panowie! na cześć onych przyszłych pokoleń!
Niechże im Bóg błogosławi i pozwoli ustrzec te spuścizny, którą im odrestaurowaną
naszym trudem, naszym potem i naszą krwią zostawu em²⁵⁰⁸. Niech, gdy ciężkie czasy
nade dą, wspomną na nas i nie desperu ą nigdy, bacząc na to, że nie masz takowych
terminów, z których by się
t ²⁵⁰⁹ przy boskich auxiliach²⁵¹⁰ podnieść nie można.

*
Pan Andrze niedługo po ślubie na nową wo nę ruszył, która od wschodnie ściany
wybuchła. Lecz piorunu ące zwycięstwo Czarnieckiego i Sapiehy nad Chowańskim²⁵¹¹
²⁵⁰⁴
— huﬁec, odǳiał. [przypis edytorski]
— postać biblĳna, przy aciel Jezusa Chrystusa, który go wyprowaǳił z grobu i przywrócił do życia.
²⁵⁰⁵
[przypis edytorski]
(łac.) — żyć; tu .os. lm tr.rozkaz.
t: niech ży ą. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁶ o,
²⁵⁰⁷ (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁸ o t
— ǳiś popr. forma .os. lm cz.ter.: zostawiamy. [przypis edytorski]
t (łac.) — wspólnymi siłami. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁹
²⁵¹⁰
(z łac.) — pomoc. [przypis edytorski]
²⁵¹¹ o
(zm. ) — rosy ski wo skowy, bo ar i wo ewoda, eden z dowódców
w wo nie polsko-rosy skie (–), o które Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony





   Potop



Spotkanie, Pocałunek

i Dołgorukim²⁵¹², a hetmanów koronnych nad Szeremetem²⁵¹³ ukończyły ą wkrótce.
Wówczas wrócił Kmicic świeżą chwałą okryty i na stałe w Wodoktach osiadł. Chorąstwo
orszańskie wziął po nim stry eczny ego, Jakub, który późnie do nieszczęsne konfederac i
wo skowe należał, pan Andrze zaś, duszą i sercem sto ąc przy królu, starostwem upickim
nagroǳon, żył długo w przykładne zgoǳie i miłości z Laudą, powszechnym szacunkiem
otoczony. Niechętni (bo któż ich nie ma) mówili wprawǳie, że żony we wszystkim zbytnio słucha, ale on się tego nie wstyǳił, owszem, sam przyznawał, że w każde ważnie sze
sprawie zawsze rady e zasięga.

buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu wo skowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego o
. [przypis edytorski]
²⁵¹² o o
— własc. Dołgorukow, Jurĳ Aleksie ewicz (–), kniaź rosy ski, bo ar i wo ewoda. Dowoǳił wo skami rosy skimi w wo nie polsko-rosy skie –, w  za ął Wilno, w  r. wsławił się także
stłumieniem powstania Stieńki Razina (ok. –), atamana Kozaków dońskich. Zamordowany podczas
powstania strzelców w  r. [przypis edytorski]
²⁵¹³
t — własc. Szeremietiew, Wasilĳ Borisowicz (–), naczelny wóǳ południowe części armii
rosy skie podczas wo ny polsko-rosy skie –. Walczył z wo skami polskimi, tatarskimi i kozackimi. Po
dwumiesięczne bitwie pod Cudnowem dostał się do niewoli tatarskie , w które zmarł. [przypis edytorski]

Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/potop
Tekst opracowany na podstawie: Henryk Sienkiewicz, Potop, T. I, II, III, red. Julian Krzyżanowski, Państwowy
Instytut Wydawniczy, Warszawa 
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc a cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Agata Paszkowska, Aleksandra Sekuła, Dorota Kowalska, Karolina Szelenberger, Katarzyna Wieladek, Marta Nieǳiałkowska, Małgorzata Nadwadowska, Monika Staniszewska, Sylwia
Hornowska.
Okładka na podstawie: John Perry@Flickr, CC BY-SA .
ISBN ----
p
o
t
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
o
po
Przekaż % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS .
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.





   Potop



Mąż, Żona


